Title: S. Eucherii Lugdunensis Formulae Spiritalis Intelligentiae et Instructionum libri duo (Eucherius of Lyon, Formulae and Instructions)
Creator: Eucherius, bishop of Lyon (d. c. 449/450) -- Latin text, ed. Carolus Wotke
Publisher: Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum (CSEL), vol. XXXI, pars 1 (Prague/Vienna/Leipzig: F. Tempsky / G. Freytag)
Publication Date: 1894
Rights: Public Domain
Rights basis: 1894 publication, long out of US copyright (>95 years); archive.org item confirmed NOT_IN_COPYRIGHT.
Source: archive.org item `sanctievcheriil00wotkgoog` (Google-digitized library copy), OCR text (DjVuTXT), downloaded directly 2026-09-13.
Language: lat
Provenance note: this header was prepended by the build thread; the raw OCR carried none. Trimmed only the standard Google Books usage-guidelines boilerplate at the very front of the scan (not part of the original 1894 publication). Not otherwise re-transcribed or corrected; OCR noise typical of Latin critical editions with apparatus criticus (broken diacritics, u/v conflation, garbled page/line numbers) is preserved as scanned. The scanned volume's own front matter also carries an unrelated bound-in editor's preface (signed Josephus Zycha, Vindobonae 1895, for a different CSEL Augustine volume) immediately before Wotke's own Eucherius text begins at "S. Eucherii Lugdunensis / Formulae." -- a library binding artifact of the physical volume scanned, not part of Wotke's edition; left in place as scanned rather than cut, and flagged here so it is not mistaken for Eucherius's own words.
Content note: Wotke's edition of two genuine, distinct Eucherius works -- Formulae Spiritalis Intelligentiae (an allegorical-interpretation glossary, praefatio opens "Eucherius Verano filio in Christo salutem") and Instructionum libri duo (a two-book scriptural-terms primer, Book I praefatio opens "Eucherius Salonio filio in Christo salutem," addressed to his son Salonius). Research handoff from a scheduled source-research routine (2026-09-13) had flagged this volume while chasing a manuscript-catalogued "epistula Eucherii ad Salonium" (a short prefatory letter, ff. 6r-8r of one specific codex, listed in this edition's own manuscript-contents apparatus at Praefatio p. VIII-VIIII, separate from the "epistula ad Veranum" at ff. 8r-11r that precedes the Formulae text in that same codex) -- this build thread's own direct read of the file confirms that specific short letter is NOT separately printed or edited anywhere in this volume; it exists only as a catalogued manuscript item in the editor's prolegomena, not as an edited text. A significant find beyond what was searched for: Instructionum liber I's own praefatio ad Salonium directly names Honoratus as "primo insularum postea etiam ecclesiarum magistro," Hilary of Arles as the island's own teacher ("beatissimi Hilarii tunc insulani tironis sed iam nunc summi pontificis"), and Salvian and Vincent of Lerins together as those who "consummantibus... eloquentia pariter scientiaque praeeminentibus" completed Salonius's formation -- the Latin original, vendored here for the first time, of the Salvian/Vincent co-teacher testimony gallic_Source_Registry.md row 43 already flags as "quoted in translation by Sanford but not yet independently vendored in Latin." The same volume's own appendix also carries a real letter from Salvian to Eucherius ("Domino et dulci suo Eucherio episcopo Saluianus"), praising the Instructiones on receipt. This material is squarely Native to this world's own Lerins teaching-circle, not merely tangential exegesis -- Formulae (addressed to Veranus) remains the more tangential of the two works, genre-wise. Neither work was previously vendored for this world (distinct from the already-vendored eucherius-lyon_de-contemptu-mundi_vaughan1654.txt and eucherius-lyon_de-laude-eremi_migne-pl50.txt). Latin only; no public-domain English translation of either work was found. Vendored for Gallic Monastic-Ascetic Christianity (era 2, c. 360-450) as further Native material from an already-established figure (Eucherius of Lyon, rows 25-26); second-witness rule applies (Latin original, not this world's evidence-language) -- no translation effort has been made, and no WRS record cites this file as of vendoring; corpus-map assigned same day (see cic/corpus-map/gallic-monastic-ascetic-christianity.yaml and gallic_Source_Registry.md row 46), though no formal Doc_02 §13A-style Boundary Check has been performed beyond the corpus-map note's own reasoning.

---






C0RPV8 



SCRIPTORVM ECCLE8IA8TIC0RVM 

LATINORVM 



EDITVM CONSILIO ET IMPENSIS 

ACADEMIAE LITTERARVM CAESAREAE 

VINDOBONENSIS 

VOL. XXXI. 

S. EVCHERII LVGDVNENSIS 

OPERA OMNIA 



PARS I. 



FORMTLAE 8PIBITALI8 INTELLEGENTIAE 

INSTRYCTtOKVM LIBRI DYO 

PA88IO AQAYNENSIYM MARTTBVM 

EPI8TYLA DE LAYDE HEBEMI 



ACCEDYNT 

EPISTYLAE AB 8ALVIAK0 ET HILABIO 

ET RY8TIC0 AD EYCHEBIYM DATAE. 



EX BECEM8I0NE 

CAROLI WOTKE 



PRAGAE VINDOBONAE LIPSIAE 

P. TEMPSKY. F. TEMPSKY G. FREYTAG. 

BIBUOPOIJL ACADEMIAE LITTEEARVM CAE8ABKAE YIKD0B0NBN8I8 

MDCCCLXXXXIin. 



' SANCTI 
EVCHERII LVGDVNENSIS 



FORMVLAE SPIRITALIS INTELLEGENTIAE 
mSTRVCTIONYM LIBRI DUO 

PASSIO AGAVNENSIVM MARTYRVM 
EPISTVLA DE LAVDE HEREMI 



ACCEDVNT 

EPISTVLAE AB SALVIANO ET fflLARIO 

ET RVSTICO AD EVCHERIVM DATAE. 



RECENSVIT ET COMMENTARIO CRITICO INSTRVXIT 

OAROLVS WOTKE 



PRA6AE VINDOBONAE LIPSIAE 

TEMPSKY. F. TEMPSKY G. FREYTAG. 

BIBLIOPOLA ACADEMIAE LITTEEABVM CAESAREAB yiNDOBONBNSlS. 

MDCCCLXXXXnil. 



Typis cxpressit Badolphas M. Bohrer, Branae. 



YIRO DOCTmHO ATOYE HYHANISSIIO 



GVILELMO EQVITI DE HARTEL 



PBOFESSOEI CARISSIMO 



PIETATIS ATQVE AMORIS CAVSA 



D DD 



PRAEFATIO. 



UaFiis uaria Eucherii scripta nobis tradita sunt codicibus. 

Ad . edendas Formulas et Instructiones praesto sunt praeter 
alios duo codices pretiosissimi de quibus accuratius disputemus 
necesse est, quod eorum lectionibus non duae classes, quas 
uocant, sed duae recensiones prorsus diuersae seniatae sunt. 
dico codicem Sessorianum membranaceum s. YI 
n. 77, qui nunc in bibliotheca Eomana quae a Uictore 
Emmanuela rege nomen duxit inuenitur, S littera signatus. est S 
25 centim. longus et 17*7 centim. latus litteris uncialibus 
exaratus foliorum CXIII. scriptura continua est. primus eum 
descripsit Amatori (Biiliotheca manu scripta Sessoriana in 
Cod. Sess. 589 p, 315) deinde Ang. Maius (Spiciiegium 
Bomanum V.p. 240) denique loannes Cardinalis Pitra (Ana- 
lecta Sacra Spicikgio Solesmsnsi parata. Tom. II. Patres 
Antenicami. Typis Tusculanis MDCCCLXXXIVp. 484—575), 
qui et exemplum quam accuratissimum adiecit. (Cf, A. Beiffer- 
scheid. Bibliotheca patrum lat. italica I p. 140 — 142) fol. 1' 
continentur duo summaria, quorum alterum manu recenti 
scriptum est, alterum s. XI, quod hymnus in natiuitatem 
domini ^Christus redemptor omnium' seqaitur. Tum leguntur 

f. V mCP OPUSCULA 

CONSCRIBTA DIUI 
NARUM SCIENTIAE 
EUCHEEn^EPI (supr. lin.) LIBRI III 
LIBER SCI AUGUSTINI 
QUI GRECE INCHIRI 
DION APPELLATUR 
DISPUTATIO BEATI 



VIII Praefatio. 



f. 2» CEBEALI EPI CONTRA 

MAXIMINU ARIOMA 
NITAM LIBRI DUO EPIST 
AGNELLI AD ARMENIUM 
DE RATIONE FIDEI LI 
BELLUM FAUSTI CONFES 
SORIS FIDES EDITA SCI 



AMBROSII EPI DE SPU SCO 
ITE EIUSDE TESTIMONIA_ 
f. 2' DE PATRE ET FILIO ET SPU 

SCO REGULA FIDEI 
CATHOLICE FACTA A NICENA 
ITE REGULA FIDEI SECUNDU 
CCCXVm PATRU ITEM 
REGULA FIDEI CATHOLICE 
CONTRA OMNES HERESES 
HIERONIMI PRESBETERI 
ITE EXPLANATIO FIDEI CA 
f. 3» THOLICAE BEATI SCI AM 

BROSir DE BONO MOR 
TIS NOTITLA^REGIONU 
ET CIUITATU QUIB. APOS 
TOLORUM ET EUAN 
GELISTARUM UENE 
RABILIA CORPORA RE 
QUIESCUNT. 
Haec contineptnr in codice: f. 3* — 4* epistula Salniani ad 
Eucheriutn, f. i* epistula Hilarii ad Eucherium, f. 5' — S* epi- 
stula Rustici ad Eucherium, f. G* — 8* epistula Eucherii ad 
Salonium, f. 8* — 11* epistula Eucherii ad Veranum, f. 11* — 58* 
Formulae f. 59' — 86* Instructionum liber secundus f. 86* — 112* 
Insti-uctionum liber primus. f. 113 psalmus LXXIX, qui manu 
paulo recentiore est exaratus. (Cf. L. Delisle. Les comptes 
rendi*s des seances de l'Acad4mie des Inscriptions et BeUes 
Lettres IV Ser. Tom. VII (1879) p. 231 et Journdl Offidel 
de la R^ptiblique Franqaise 12 aout 1879 p. 8415, qui Pitra 



Praefatio. VIIII 

adsentiente hoc fragnientum cum psalterio Lugdunensi arte 
coniunctum esse contendit.) 

Attamen quae uera esset huius codicis indoles naturaque 
quod neque uidit neque intellexit doctus ille monachus S. Bene- 
dicti, quamquam eum edidit in libro supra nominato p. 507 — 
569, cui dissertationi inscribitur Sancti Eucherii Codex 
saec. VI., deceptus est, quo pretio esset in Eucherio emen- 
dando. Clauem quam dicunt Melitonianam a se detectam 
summisque cum curis iuris publici factam fontem esse, ex 
quo Formulae manassent, contendebat adfirmabatque. quamuis 
uehementissime in eos sit inuectus qui ei fidem denegabant, 
tamen hoc tempore dubium esse nequit, quin sit deceptus 
(Cf. V. Bottmanner. 0. S, B. Literarische Bundschau 1884. 
Nr. 24 p. 739 sqq. Duchesne BulUt. crit. 1885 Nr, 101. 
Dr. C. Thomas. Melito von Sardes. OsnabrUck 1893. Zahn. 
Zeitschrift fiir Jcirchliche Wissenschaft. 1884. p. 628 sqq.). non 
est opus genuinum Melitonis, sed aetate multo posteriore 
latina lingua confectum. litem adhuc sub iudice esse nemo 
adfirmat nisi Bernardus Jungmann, qui losephi Fessleri 
Institutiones Paljrologiae denuo recensuit (Oeniponte 1890) 
Tom. I p. 239. ad textum constituendum Clauis igitur Meli- 
toniana nullius est momenti. qua de causa mirari non poteris, 
si permultae tibi occurrunt hariolationes prolegomenis insertae, 
quibus ad sententiam suam fulciendam tamquam argumentis 
Pitra utitur. quisquis autem illius uiri docti iiigenium scien- 
tiamque uel potius despectum rerum grammaticarum cogno- 
uerit, non magni aestimandas esse obsemationes, quae de 
sermone codicis p. 497 — 503 prolatae sunt, sine uUa haesi- 
tatione concedet, quem neque in uerbis edendis eam ingressum 
esse uiam et rationem, quam his temporibus uero philologo- 
dignam esse putamus. |ieque in adnotatione, quam dicunt 
criticam, accurata, qua pa^ est, usum esse diligentia, non est 
cur legentes admoneam. omnibus enim Pitrae incuria est 
notissima, licet in hoc libello minor sit quam in ceteris operi- 
bus quae edidit.^ 

Sed quaerunt undique, quo modo quaque ratione in codice 



X Praefatio. 

aestimando deceptus sit doctus ille cardinalis. triste illud fatum, 
quod iam multis de re critica bene meritis hominibus con- 
tigit, ne Pitra quidem euitare potuit. quamquam patriae erat 
amantissimus, non Parisiis sed extra patriam quaesiuit codices 
Eucherianos. cuius rei his diebus eum paeniteret, si uiueret. 
nam in ea urbe exstat in bibliotheca, quae appellatur nationalis, 
P codex Nr. 9550 P, quem Leopoldus ~de Delisle saeculo 
septimo uel octauo ineunte scriptum esse contendit; is autem qui 
catalogum manu scriptum in bibliotheca adseruatum confecit, 
eum saeculo VI. adtribuit. en quae nobis bibliothecarius Pari- 
sinus doctissimus de eius historia in libro celeberrimo: Le 
cabinet des manuscrits de la biblioth^que nationale. Tom. II. 
p. 15 tradit: Un trfes ancien manuscrit des ouvrages de saint 
EUcher, tire de la bibliothfeque de Saint-Claude (in comitatu 
Burgundiae), avait et6 porte au Corps legislatif. 11 fut trans- 
fer6 k la Bibliothfeque nationale le 22 novembre 1804\ (^Cf. 
Voyage litt&aire de deux Religieux B^nMctins. Partie I. p, 177 
et Bibliothdqtie de V6cole des chartes. Vingt troisidme annee. 
V. 475). 

Codex longus 0*26 metr. et 0*155 metr. latus, cuius singulae 
paginae uicenorum temorum uersuum sunt, continet 93 folia, 
quorum in 86 scripta Eucherii (f. 4'— 37* Formulae f. 37^—80' 
Instructiones, f. 80^ epistula Saluiani ad Eucherium, f. 81' 
epistula Hilarii ad Eucherium, f. 8P — 86' Passio Agaunen- 
sium martyrum, f. 86"*^ epistula Eucherii ad Saluium), in 
reliquis nonnuUa opuscula theologica manu s. IX. exarata 
leguntur. litterae sunt quae appellantur unciales, quarum 
specimen optimum dedit Delisle Le CabinetTom. III 
p. 226 et 227. Planche XVI. scriptura continua est nisi 
quod uerba interdum punctis discemuntur. contignationes lit- 
terarum non multae sunt atque eaedem fere quae aliis in 
codicibus illius aetatis occurrunt, compendia scripturae sunt 
pauca, B. et Q. pro bus et que, deinde lineola in ultimis 
uerbis aut uersibus posita, qua m littera significatur. codicem 
et bene scriptum et consematum esse non negauerim, nisi 
quod hic illic litterae euanuenint. correctiones duarum manuum 



Praefatio. XI 

fere aequalium diuerso atramento facile discemere queas. er- 
rores multos, qui sunt commissi litteris omissis, manus prior 
correiit, cum correctiones a manu altera additae in uniuersum 
sint spernendae, quae ita sunt comparatae, ut noi codicem 
aliquem sed correctoris ingenium tenue atque ieiunum litterarum 
adsimilationum studiosissimi earum fuisse fontem tibi certe 
facile persuadeas. 

Quae intercedit igitur ratio inter utrumque codicem? Pri- 
mum nolim te fagiat uel dispositionem esse dissimillimam, 
cum in S Formulae et Instructiones unum trium librorum 
opus efficiant, in quo se Formulae et secundus Instructionum 
liber, quem sequitur primus, excipiunt. quam partitionem 
neque temerariam neque rationis esse expertem non negabimus, 
quod inter Formulas Instructionumque tibrum secundum quae- 
dam cognatio intercedat. quam ob rem non mirabimur, quod 
idem ordo etiam in aliis codicibus, qui non sunt eiusdem 
familiae cuius S, nobis occurrit. quae cum ita sint, non mirum 
est quod se duae epistulae ad Salonium et Veranum datae 
in primo codice excipiant (cf. p VIII). quod igitur Eucherii non 
interfuit msi ut Formulae et uoces rarae explicarentur, numerus 
qnaestionum difificiliorum noui et ueteris testamenti multo minor 
est quam in P, quocum ceteri codices consentiunt, licet nonnullae 
nisi in S non sint seruatae, quae exhibentur p. 118 — 123. 

Parisinus centum quadraginta una quaestionibus Ses- 
soriano est ditior copiosiorque. en catalogus earum, quae in 
boc codice desunt. omissae sunt in libro Gen. quaestiones 
sedecim. ^) (UI. V. VI. VH. XI. XII. XV— XVUI. XXII. XXm. 
XXV— XXVm.), in libro Ex. tres (XXIX. XXX. XXXn.), in 
libro Leu. tres (XXXIV— XXXVL), in libro Deut. una (XLL), 
in libro lob duae (I. IL), in libro Keg. quattuor (I. IL III. V.), 
in Par. duae (L liL), in libro PsaL quadraginta et una (11. IV. 

V. VII— IX. XI— xiii. xvm— xxiiL xxviii. xxx. xxxm 

— XXXVHL XXXXL XXXXIII. XXXXIUI— XXXXVIII. LII 
-LVIIL LX. LXII. XL. XLV.), in libro Prou. una (H.), in Cantico 

^) In numeris indicandis P codicem secutns sum. 



XII Praefatio. 

canticonim una (V.). frustra in Sessoriano quaeres Michaeam, 
Esaiam, Ezechielem prophetas (octo quaestiones), et Ecclesiasten 
Salamoms (Cf. p. LXXXm— LXXXVII et p. CIV.) qui ei desunt. 
quod ad nouum testamentum pertinet, praetermissae sunt quae- 
stiones hae : in euangelio Matth. decem (III — ^XIL), in euangelio 
Lucae sex (L mi— Vin.), in euangelio loh. quinque (L III. IV. 
VI. VIII.), in epistula ad loh. tres. (I. III. IV.) in Actibus apostolo- 
rum quattuor (I. II. LV. V.) adde quod non inuenies euangelium 
Marci (p. 110), epistulas ad Komanos (p. 123 — 126), duas ad 
Corinthios (p. 127—129), ad Ephesios (p. 129—130), ad Thes- 
salonicenses (p.. 130 — 131), ad Colossenses (p. 131 — 132), duas 
ad Timotheum (p. 132—133) ad Hebraeos (p. 134), ^) Iacobi'(p. 
137) Apocalypsimque (p. 139), quae continent triginta quaestiones. 
ergo in P. nobis occurrunt quaestiones CCI V numero, in S LXIII. 
quae XII in Sessoriano solo sunt seruatae, etiam eo singulares 
sunt et conspicuae, quod praeter tres carent usitata interrogandi 
formula neque qnidquam aliud quam locos e scriptura sacra petitos 
exhibent. quid? num praetermittemus silentio quaedani capitula 
ut exempli gratia ,De ponderibus' multo esse ampliora ? quod ad 
stilum, quem uocant, grammaticamque pertinet, nonne primo 
statim obtutu magna detegetur discrepantia diuersitasque? cuius 
denique aures non percipient quidquid in P mutatum est limatius 
esse diligentiusque expressum? omissis grauioribus discrepan- 
tiis, quae nobis p. 66 1. 10, 1. 17, 1. 19 occurrunt, quarum 
origo explicatioque e diuersa librorum dispositione petenda est, 
quod ad structuram uerborum compositionemque pertinet, 
sunt primum exempla enumeranda, quae memoratu sunt di- 
gnissima, ueluti p. 14 L 18; p. 21 L 18; p. 23, L 5, p. 67 
1. 18, p. 93, 1. 27 (hic locus praeter ceteros premendus est), 
p. 102 1. 12, ubi responsio in P in responsionem et alteram 
quaestionem cumresponsodiuiditur. sequatur catalogus locorum, 
quos in quaestione, quam tractamus, nolim parui facias 
p. 9 L 13; p. 11 L 6, L 22; p. 17 L 19; p. 21 L 19 
p. 23 L 21; p. 25 L 21; p. 28 L 13; p. 42 L 5; p. 43 L 7 
p. 44 L 14; p. 46 L 22; p. 48 L 18; p. 67 L 1 ; p. 72 L 19 
») Gf. Addenda p. 200. 



Praefatio. XIII 

p. 76 1. 15; p. 88 1. 15; p. 93 1. 27; p. 94 1. 14; p. 104 
1. 6, multa alia menda exstiterunt, quod scribae oculi uoca- 
bu]is similibus decepti sunt et aberrauerunt ut: p. 69 I. 9; 
p. 79 1. 11 etc, quod etiam hic illic de AV ualet. 

Bes iam eo est adducta, ut ad ea quae supra sunt inter- 
rogata respondere queas. priorem commentationeiA 
Eucherii S codice exhiberi, quae denuo retractata 
et amplificata codicibus alterius familiae, cuius 
principem P esse paulo post demonstrabimus, no- 
bis seruatam esse, non est, cur infitieris negesque. res 
re uera quam raiissima, quae omnium oculos quin in se 
conuersura sit, non dubitauerim. quae cum ita sint, quidquid de 
eximia S codicis bonitate Pitra p. 492—495 protulit, nuUius 
est momenti. quotienscumque igitur S «um P congruerit, in 
textu constituendo eum respiciemus, diuersas autem lectiones 
in adnotationem, quam dicunt criticam, reiciemus. adde quod 
pro certo adfirmari potest sermonem non talem qualis nobis 
in Sessoriano occurrit profectum esse ab ipso episcopo Lug- 
dunensi, cum codex a pessimo scriba confectus uitiis omnis 
generis scateat. quod eius rei ratione habita omnes discre- 
pantias adtuli, non uereor, ne mihi crimini uertatur, quia 
uerum de codicis natura iudicium nisi omnibus scripturis 
uariis propositis fieri nequit. quisquis linguarum, quas 
dicimus Bomanas, origini perscrutandae operam nauauerit, in 
hoc codice magnam messem reperiet. ideo mihi ob oculos 
uersabantur, qui fiuemeri uestigiis ingressi sententiam philo- 
logorum Viennam anno praetermisso congregatorum sunt secu- 
turi (Cf. Verhandlungen der zweiundvierzigsten Versammlung 
deutscher Philologen und Schulmanner. Die Sammlung vulga- 
lateinischer Wortformen p. 279 — 280.) attamen Eucherius in 
uniuersum priua commentum non ualde mutatum secundisque 
curis uariatum in P recepit, unde tactum est, ut melior in 
ceteris operibus esse scriptor diligentiorque in compositione 
multis uideretur (Cf. Bemy CeiUief'. Histoire g6n4rale des 
auteurs sacr^s et ecdesiastiqties. Paris 1729 — 17 6B Tom. XIII 
p. 549). 



XIIII Praefatio. 

Sed redeamus ad codicem Parisinum, quem ut Pitra ita 
Pranciscus Paulyius ignorauit, a quo Pormulae eodem anno quo 
ab illo uiro docto sunt editae (Sancti Eucherii Lugdunensis 
episcopi Libellus de Pormulis spiritalis intellegentiae. Ad 
optimorum codicum fidem ^portentosa interpolatione' liberauit 
et recensuit P. P. Graecii. Leuschner et Lubensky. A. 1884.). 
atque et ille et quotquot mihi innotuerunt codices, ex eodem 
fonte fluxerunt, sed omnes ad unum superantur ab illo aetate. 
iam antiquissimorum scribae interpolatioues inserere coeperunt, 
quarum numerus paulo post mirum in modum creuit, ut 
genuini textus Eucheriani ambitum ualde anxerint et ampli- 
ficauerint. quaeso inspicias editionem Brassicanam, quae Basi- 
leae a. 1531 prodiit, ex qua omnes usque ad hodiernum diem 
originem duxisse Pauly p. 3 sq. suo iure contendit. nam editio 
princeps Parisiensis a Cratandro a. 1530 repetita, quamquam 
Br&Bsicanae est anteferenda, obliuione ita obruta est, ut omnes 
Eucherii editores fugerit (Cf. Pitra p. 494). sed nolim omitti 
interpolandi rabiem non adeo grassatam esse in Instructionibus 
quarum alter liber solus msdorum deprauationum ansam 
praebuit quam in Pormulis. quibus rebus cognitis me non 
reprehensum iri, quod ex permagno grege codicum nonnullorum 
scripturas recepi in adnotationem, spero. eos tantum adhibui, 
quibus interpolandi origines et bonitas eximia P libri perspici 
possuut. 

E Parisinis duos in auxilium uocaui, quorum alter mem- 
branaceus Nr. 2769, olim Colbertinus 3653 siue 
NBegius 4235 foliorum 162 N insignitus litteris uncialibus 
scriptus est. ut opinor est Omont et Sam. Berger adsentientibus 
saeculo septimo uel octauo ineunte exaratus, cum Alfred 
Holder eum s. VI — ^VII adtribuat. pars prima binione, duobus 
quatemionibus et tribus foliis constans, alta 0*235 metr., 
lata 0*177 m. uersuum in singulis paginis 31, continet haec: 
f. 1' — 14' Eucherii Formulas a ^serpens' uoce p. 29 lin. 20 
incipientes, f. 14*"* De Graecis nominibus (Isidori opp. IIII 
526 app. 20 ed. Areual.), f. 15* — 21* Inuentio sanctae 
crucis. accuratissimam inuenimus descriptionem in libro 



Praefatio. XV 

Jnuentio sanctae crucis. Actonim Gyriaci pars I. Latine et 
Qraece . . . . conlegit et digessit Alfred Holder. Lipsiiie 
MDCCCLXXXir p. VI— VIII. (cf. Montfaucon, Bibliotheca 
Bibliothecarum . , . II (Parisiis 1739) p. 982 et Mellot, Cata- 
logus codicum . . bibliothecae regiae Paiisiensis IIL (Parisiis 
1744) p. 329), ubi et compendia enumerata sunt. quamquam 
igitur P codicis est aequalis, iam multo est deprauatior 
illiusque praestantiae testis sincerrimus. respicias quaeso locos, 
qui sunt summi momenti, ueluti: p. 36 L 12; p. 45 L 24; 
p. 47 1. 18 (haec uerba ualde premenda sunt); p. 48 L 8; p. 49 
I. 19 (idem ualet, quod supra ad p. 47 dictum est); p. 52 I. 24. 
Alter est Parisinus Nr. 12236, olim Sangermanensis 
M littera signatus s. IX. foliorum 125. paginae constantM 
tiicenorum septenorum uersuum. continet praeter Eucherii 
Pormulas f. 1—22' et Instructionum I. I f. 22'— 64\ I. II f. 
66'— 76* et Isidori Differentias (cf. Zeitschft far 5sterr. 
Gymn. 1891 p. 296 sq.) f. 81^—110' et eiusdem Chronicon 
f. 111' — 125\ facile legi potest et optime est conseruatus. 
si cognoscere uis, ubi scriba iuterpolationibus ia:m nimis in- 
dulserit, acciiratius perlegas, quae adnotauimus : p. 14 I. 12 ; 
p. 17 L 11; p. 18 L 23; p. 24 L 25; p. 26 L 13, L 19; 
p. 34 L 18; p. 43 L 7; p. 44 L 17; p. 65 L 16; p. 56 
L 24; p. 58 L 17. 

Tertio denique loco nominandus est codex Sangallensis 
Nr. 230 s. IX ineuntis littera 6 signatus, quem diligentissime G 
descripsit Gustav Scherrer in libro, cui inscribitur: 
.Verzeichnis . . der Stiftsbibliothek von St. Gallen (1875).' p. 83 
(Cf. Sitzungsberichte der Wiener Akad. d. Wiss. Phil. Hist. 
CL Bd. L p. 765), ubi se libri eodem ordine excipiunt quo 
in Sessoriano. ne lectionibus totius codicis proponendis appa- 
ratum onerem, exhibui lectionum uarietatem usque ad eum 
locum quo N.incipit, unde iam quam arta sit codicum cognatio 
agnosci potest. quod ad textum ipsum pertinet, minus corruptus 
est Sangallensis Nr. 225 s. VIIL (Cf. Scherrer p. 80), sed 
formas praebet ualde deprauatas. quam ob rem cur omissus 
sit, non est, cur quaeras. 



XVI Praefatio. 

Quisquis codices uult inspicere, quorum scribae iam nimic 
interpolandi studio erant dediti, perscrutetur exempli causa 
quaeso codices Parisinos Nr, 1791 (Cf. Saluiani presbyteri 
Massiliensis opera omnia — recensuit Franciscus Pauly. Vindo- 
bonae MDCCCLXXXm p. 216), 2182, 2727, 12237, ad quos 
proxijne accedit cod. Vatic. Nr. 553 s. IX. quorum aliquanto 
praestantior est cod. Par. 2182. sed nolim his libris non 
exstare putes peiores; eis praesertim Brassicanus in editione 
adornanda usus est. 

P codicis bonitas et praestantia tanta est, ut lectio uera 
ubique fere aut eo solo nitatur aut illo non adhibito e reli- 
quorum librorum scripturis discrepantibus omnino erui non 
possit. quod, si Paulyi editionem qui in uerbis Formularum 
constituendis se codd. Vat. 552 et 553, Sangallensibus 225 et 
230, Parisino 12236 p. 4 usum esse dicit, cum mea contuleris 
luce clarius apparebit, quae res grammaticaa et orthographicas 
accuratius respicienti quasi nouum opus esse uidebitur. 
exempla autem quibus uerba mea probentur non sum prola- 
turus, cum ex quauis huius editionis pagina inspecta quae 
ratio inter P et libros ceteros intercedat facile cognoscas. 

Meum esse quod putaui Eucherii uerba genuina edere, non 
sum secutus Paulyi uestigia, qui etiam intei^polatioiies adiecit 
(Cf. 1. I. p. 7 — 10). mihi enim persuasum est episcopi Lug- 
dunensis Formulas, quae ut Cassiani Institutiones (Cf. lohannis 
Cassiani Opera. Kecensuit Michael Petschenig. Vindobonae 
MDCCCLXXXVIII p. XIII.) erant medio aeuo usitatissimae, 
in monasteriorum scholis enchiridii munere functas esse. 
ob eandem causam etiam in angustum sunt coactae a quodam 
epitomatore, quod opusculum anno 1886. edidi. (Glossae spiri- 
tales secundum Eucherium episcopimi. Sitzungsberichte der Phil.- 
Hist. CL d. k. Akademie der Wiss. CXV p. 425 sqq. Cf. Pro- 
dromus corpdris glossariorum Latinoruni. Scripsit G. Loewe. 
Lipsiae MDCCCLXXVI p. 170, 222, 233, 236, 272 et Her- 
manni Useneri dissertationem ,Der liber glossarum' Mus. 
Khen. t. XXIV (a. 1869) p. 382—391). idem accidisse Isidori 
Synonymis a me demonstratum est libro, cui inscribitur : 



Praefatio. XVII 

Jsidors Synonyma (II, 50 — 103) im Papyrus Nr. 226 der 
Stiftsbibliothek von St. Gallen.' (Sitzungsber. d. Phil.-ffist. Cl. 
d. k. Akademie d. Wiss. CXXVII. 1. Abth.). quo igitur 
Formulae fierent copiosiores et locupletiores, magistri scribaeque 
undique contulerunt quicquid eis aptum uidebatur. quam 
ob rem unusquisque liber, qui interpolationibus scatet, est 
per se perscrutandus. sed nisi ceteri patres fuerunt editi 
neque accurata scholarum medii aeui historia erit confecta, 
cuius disciplinae uix fundamenta posita sunt, haec quaestio 
successu careat necesse est. quod theologi non Eucherii edi- 
toris munus esse omnes consentient. 

In Instructionibus edendis me eandenl uiam quam 
in recensendis Eormulis ingressum esse uix est, cur admoneam. 
praeter P librum et Sessorianum asciti sunt codex Augi- A 
ensis CCXVIII (Caroliruhensis 165), membranaceus 
s. IX A et codex Vaticanus 552 membranaceus 
s. IX V, quorum utrumque iam Pauly contulerat, cui ab V 
Academia Caes£u:ea Vindobonensi episcopi Lugdunensis opera 
recensenda sunt tradita. cum autem praematura morte, quo- 
minus id opus perficeret, esset impeditus, mihi hoc munus est 
propositum. V, cuius singulae paginae binas continent columnas 
uicenorum senorum uersuum, quod ad Formulas pertinet, ex 
eodem fonte fluxit, quo Parisinus 12236. utrumque esse con- 
iunctissimum licet primo statim obtutu cognoueris, tamen 
Augiensis interpolandi libidine paulo deprauatior est et cor- 
ruptior. quos libros ex antiquissimo archetypo P codici aequali 
esse deriuatos pro certo habere potes. in codice enim Montepes- ^iJf^S' 
sulano 241 qui Lactanti opera omnia continet (cf. L. Caeli Fir- 
miani Lactanti opera omnia. Pars I. Becensuit Samuel Brandt. 
Vindobonae MDCCCLXXXX p. XXXVI— XXXVH). primo et 
postremo insunt duo folia litteris uncialibus s. VI— VII scripta, 
de quibus Brandt haec per litteras una cum collatione quam 
accuratissima mihi scripsit et tradidit : Die beiden Blfttter 
waren ursprflnglich an den Deckeln der Handschrift angeklebt. 
Sie wurden abgel5st und in Folge davon sind gi'osse Strecken 
auf fol. 1' und 2^ gar nicht oder nur unsicher zu lesen. Meist 

XXXI. psura I. b 



XVDI Praefatio. 

sind an diesen Stellen nur die durch die Schrift in das Perga- 
ment gemachten Vertiefungen, 5fter freilich mit Tintespuren, 
zu erkennen. Vom zweiten Blatte sind die beiden Seitenrander 
abgeschnitten, die Heftung der letzten BlSltterlage des Codex 
geht noch zum Theil durch den Text des Blattes. — Die 
H5he beider Blatter 27'5 Centim., die Breite 20 Centim., die 
Seite enth&lt 27 Zeilen.' (Cf. Catalogue general des manuscrits 
des bibliothfeques publiques des departements. Tome I p. 376). 
eis foliis continetur pars Instructionum libri primi inde a 
p. 86 1. 13 ,sunt sed frequenter' usque ad. p. 91 1. 23, 
^manifestum est quod.' sed inter primum et alterum folium 
exciderunt haec uerba: p. 87 1. 22 ,eius Manasses — p. 90 
1. 15 paruulis suis*. his indiciis cognoscitur AV pendere ex 
iUis duobus foliis: p. 86 1. 15 omissum est, .mihi', p. 87 
1. 2 legitur ,in die illa', p. 90 L 22 et 24 scriptum est, 
^eructuat', quibus forma .daniheF est adiungenda. attamen ea 
folia praebent textum meliorem quam libri AV, ut p. 87 1. 21 
consentiunt cum P et p. 91 1. 14, ubi uerba in AV omissa 
seruata sunt et p. 91 1. 12, quo loco ,et' uocula falso adhibita 
deest. quod autem p. 86 1. 24 ^intellegendum est' cum V 
solo congruunt et p. 91 1. 12, ubi .uerba in A omissa exstant, 
cum libro Vaticano, facile nobis persuadetur AV non esse 
apographa codicis Montepessulani, sed ex aliis libris, qui quidem 
ad illa folia sunt referenda, originem duxisse. noua lectio 
unico loco, quo p. 91 1. 15 pro ^accipiendum' legitur ,intel- 
legendum', exstat, cum p. 91 L 19 uerba ,quia aduena — patres 
mei', quae et in P et in AV omissa sunt, exhibeantur. 
qua re cognita pressaque si quis archetjrpum horum foliorum 
antiquiorem et paulo accuratiorem putet quam librum, cuius 
apographum est P, uix est, quod obiciatur. sed ad quaestionem 
absoluendam explicandamque duo folia non sufiSciunt, quamuis 
digna sit, quae nostrum excitet studium quam acerrimum. 
Quibus absolutis discrepantiae scripturae memoratu dignae 
proponantur : 

p. 86 1. 17 ad] a — p. 86 L 19 profetis — p. 86 L 21 de 
corpus — - p. 86 1. 22 profetiae — p. 86 1. 24 intellegi potest] 



Praefatio. XVIHI 

inteUegendum est. — p. 87 1. 4 forsitam danihel — p. 87 
1. 7 uidetur — p. 87 1. 9 danihele — p. 87 1* 10 contenen- 

tiamque, conugati (sic m. 1.) — p. 87 1. 11 dilegentes — 
p. 87 1. 12 profeta — p. 87 1. 15 lapedei — p. 87 1. 17 
insinuata — p. 87 1. 21 partem — p, 90 1. 16 iudei — a 
est omissum — p. 90 1. 18 abscondetis — p. 90 1. 19 in- 
munditia sua saturatos. — p. 90 1. 20 impietatem] pietatem — 
p. 90 22 et 24 eructuat — p. 90 1. 25 scientia — p. 90 1. 26 
iudeis — infundi//// (sic) — p. 91 1. 1 eructua uerbum (sic) 
— p. 91 1. 4 bacculus (prius c est erasum) — p. 91 1. 6 
hacculo — p. 91 1. 7 sint est omissum — p. 91 1. 10 sicut 
nec de bubus curam non — p. 91 1. 15 accipiendum] intel- 
legendum — p. 91 1. 16 refrigerem {sed m non facUe legi 
potesf) — habeam — p. 91 1. 18 manufestatur (u non bene 
cognosci potest) — p. 91 1. 19 tierba quia aduena — patres 
mei, quae desunt in PAV^ seruata sunt, sed inuena exaratu/nty 
fuisse uidetur — Brandt legere sibi uisus est haec uerba: quia 
aduena sum aput te in terra et peregrinus, sed uoculas in 
terra exstare in codice pro certo dicere non audet — 

Supra dixi codicem, ex quo haec duo folia fluxerunt, A V prae- 
stitisse et uno loco uel P codici. quod autem ad folia ipsa 
pertinet, ea iusto neglegentius scripta esse e uarietate scri- 
pturarum supra proposita concludamus necesse est. fortasse 
ex simili fonte deriuatus est codex Sangallensis n. 225 s. YIII, 
de quo iam sermo fuit p. XY. haec fragmenta parua, quae in 
apparatum non recepimus, quin ad codices recto aestimandos 
eorumque cognationem melius perspiciendam permagni sint 
momenti, dubitare noli. 

Ad alterum librum emendandum etiam codicem Paris. 
9380 s; Vni/IX membranaceum, qui bibliam, quam uo- 
cant Theodnlphi, continet, adhibui. conferas quaeso, quod 
de hoc libro disputauit Sam. Berger in .Histoire de 
la Vulgate. Paris 1893' p. 149—170, in cuius fine In- 
structionum liber secundus legitur ualde corruptus plenus- 
,que interpolationum. in scriptura nominum propriorum con- 



XX Praefatio. 

stituenda euin lu auxiliuin uocaui, quod summa cum dili- 
gentia scriptus est. si quis autem uiam uult cognoscere, qua 
interpolationes mirum in modum in altero libro — prior in 
uniuersum in omnibus libris est incorruptior — creuerint, 
uersetur et occupetur in libris iam p. XVI nominatis, quibus 
et cod. Yat. 553 est adscribendus. cum codex Paris. 9380 
permultis abundet interpolationibus, in cod. Paris. 12237 
appendicis loco additum est caput ,De generationibus Adae', 
quod secundum Matthaeum I incipiens ab Adam etiam impera- 
tores Bomanos usque ad lustinum, Tiberium Mauritiumque 
enumerat. 

In rebus orthographicis, cum codicem P eam scri- 
bendi rationem seruauisse mihi persuasissem, qua Eucherius 
ipse usus est, eius auctoritatem, ubicumque fieri potuit, me 
secutum esse par fuit. non mihi uitio uertetur, quod uestigia 
eius tam anxie pressi, ut et inconstantiam eius retinuerim. 
re uera nesciui, quae alia sit ingredienda uia, si nomina 
propria respiciuntur. immo uero iam me paenitet, quod hic 
iUic non recepi codicis scripturas, ueluti Ambacuc (cf. Hartel 
Lucifer von Cagliari und sein Latein. Arch. f. lat. Lexik. III. 
p. 35) et perfecti formam .percipi' p. 134, 28. in libro altero In- 
structionum saepe diiudicatudifficilefuit,utrumuocabuIarara sint 
nomina, quae dicuntur propria, an appeUatiua. qua de causa 
saepius de uera scribendi ratione primae litterae, sitne maior an 
minor, dubitari potest. etiam hoc loco repetendum est, quod 
antea de 8 diximus, nos accurate uarietates scripturae codicis 
exhibuisse, quamquam haud uno loco genera quaedam errorum 
semel indicauisse satis habu?'mus. 

De bibliis s. ab Eucherio adhibitis fusius me data 
occasione agere posse spero; sed iam nunc haec sunt monenda: 
falsum esse Berger quod 1. L p. 2 secundum omnium opinionem 
episcopum Lugdunensem primum in Gallia sancti Hieronvmi 
uersione usum esse credat, iam alio loco a me demonstratum 
est (Cf. Zeitschrift f. 5st. Gymn. 1894 p. 223). immo locos 
e libris Mosis adlatos cum Pentateucho, qui Lugdunensis 
uocatur, consentire iam Pitra intellexit. Canticum canticorum 



Praefatio. * XXI 

artae cognationis uinculo coDiunctum est cum illa uersione 
antiquiore, quam indefesso Bergeri labori debemus (Cf. Notices 
et extraits des manuscrits de la bibiothfeque nationale et autres. 
biblioth^ques. Tome XXXIV, 2" partie. Notice sur quelques 
textes latins in^dits de Tancien Testament. p. 24), cum pro- 
phetarum textus prorsus diuersus sit ab eo, quem ab Hieronymo 
profectum esse constat. Qaibud locis omnibus haud seme) 
graues iutercedunt discrepantiae inter P et S codicem. ih 
uerbis autem edendis P codicem solum secutus exemplum 
eorum spreui, qui uersionem Graecam, quam septuaginta 
interpretibus debemus, aliasque Italae, quae uocatur, lectiones 
in auxilium uocant. mihi edenda fuerunt biblia, quae Eucherio 
praesto fuerunt, non autem ficta quaedam et excogitata. de 
uera enim Italae forma his temporibus quaestio institui nequit. 
quae quam plurimis dubiis est obnoxia. antea qui patrum 
fuerit textus, cognouerimus necesse est. adde quod fragmen- 
torum noua editio est paranda. quae omnia si perfecta erunt, 
de uersionibus ante Hieronymum usitatis quaestionem per- 
difficilem non sine successu habere poterimus. 

Passio Agaunensium Martyrum Eucherii opus ge- 
nuinum esse mihi persuasit StoUe. (cf. Das Martyrium der 
thebSischen Legion. Breslau 1891 et Zeitschrift f. 5sten*. 
Gymn. 1893 p. 657 — 658). quod codicem antiquiorem p. 11 
desiderat, cui nisi s. IX liber non innotuit, iam in censura 
a me facta uotum expleui. nam passio et codice Parisino 9550 
nobis est tradita. inde autem patet, cur hoc libro in textu 
constituendo usus sim fiindamento. praeterea lectiones co- 
dicis Sangallensis membranacei 563 s. IX/X D (cf. D 
Scherrer p. 179) adtuli, qui passionem p. 218 — 228 continet, 
quo P praestantia magis eluceret. quam parui- pretii ceteri 
sint codices, ex paucis scripturis intellegi potest, quae iu 
editione Migniana leguntur. editiones flocci non faciendae 
sunt. 

Qiiod ad Agauni nomen pertinet, me non fiigit uocem a 
Oregorio Turonensi ^ et c littera promiscue scriptam esse 
(Cf. Eruschii editionis indicem s. h. u.). cum autem in libro 



XXII • Pracfatlo. 

Parisino hae duae litterae uix discerni possint, et ultima 
codicis folia lectu sint perdifficilia, semper media utor littera. 
sed silentio non omiserim mihi Eucherium ueterem quendam 
librum retractasse ueri simile esse, quem forta^se ab episcopo 
Gennauensi accepit; nam in hoc opusculo quaedam a sermone 
Eucheriano aliena uel ut potius dicam ab episcopo Lugdunensi 
rarius usurpata mihi detexisse uideor. sed haec hactenus; 
quaestio ipsa alio loco erit absoluenda. 

Ad epistulam De Laude Heremi emendandam mihi 
praesto fuerunt libri manu scripti quattuor, quorum optimus est 

B Cod. Yat. Beg. 708 membranaceus s. Xn formae 
maioris B. constat duabus columnis tricenorum quaternorum 
uersuum et continet Bedae commentarios in Apocalypsim, 
Aymonii mpnachi historiam Francorum sanctique Benedicti 
translationem. haec epistula exstat fol. 25' — 30^. B attamen 
mendis omnis generis non caret, quamquam interpolationibus 
liber est. quam ob rem ad alios codices nobis est confiigien- 
dum, quoruin duo unius sunt familiae. dico 

Codicem Parisinum 2182 membranaceum fol. 170 

E duabus columnis tricenorum binorum uersuum s. XII — Xni E. 
praeter alia Eucherii scripta has continet litteras foL 97' — 
102\ cui adnumerandus est simillimus cod. Paris. 2883 

F membranaceus s. XUI. F. sed F non esse ex E deriuatum 
pro certo confirmatur nonnullis lectionibus, quae in illo solo 
inueniuntur, ueluti: p. 179, 15 parahat^ p. 180, 27 radiabat, 
p. 182, 2 iunffuidOy p. 188, 10 smcedunt^ p. 188, 11 tiastitate, 
p. 189, 3 aliquid^ cum in hoc exhibeantur scripturae diuersae 
ut: p. 180, 23 redit rursus^ p. 180, 27 moles, p. 181, 1 
rutUante, p. 181. 6 intrantesque, p. 182, 18 solitudine, p. 185, 
13 caehn p. 186, 3 quia, p. 188, 26 inuenire deum non solum, 
p. 189, 26 uUis sunt, p. 191, 9 infecundi. eos' autem ex eodem 
fonte fluxisse negari nequit. 

Cod. Paris. 2990 (olim Colbertinus 6556, olim Begius 

H4594) membranaceus s. XIII H foliorum 93. exhibet hoc 
opusculum foh 43* — 50**, hic liber uitiis omnis generis abundat. 
cuius scripturae uariae in adnotationem criticam sunt receptae. 



Praefatio. XXIII 

qnod cum eo arte coniunctus est codex, quo usus epistulam 
Parisiis a. 1578 edidit Gilbertus Genebrardus uel potius Dio- 
nysius Faucherius, licet paulo melior fuerit. ex illa editione 
ceterae originem duxerunt. 

Librum manu scriptum, qui inuenitur in clara urbe Grenoble 
et s. XII adscribitur, inspicere nequiui. (cf. Caldbgue g4n4ral 
des biblioih^ues puhliques des d4partements. T, VII. p, 99) 

Dolendum est, quod B solo fundamento in editione adomanda 
nti non possumus, quamquam altera codicum classis multo 
peior est. ualde desideramus F. codicem! sermonis igitur 
Eucheriani proprietatibus cognitis ducti saepe lectionem ueram 
eligere debemus uel potius diuinare. 

Appendicis loco tres epistulae Eucherio datae a Saluiano, 
Hilario, Bustico receptae sunt, qiiia omnes in Sessoriano sunt 
traditae et duo priores in F. Saluiani epistula his temporibus 
ab Halmio edita est (Monumenta Gcrmaniae historica. Auctores 
antiquissimi. tom. I pars prior p. 116) et a Faulyio in Saluiani 
editione (Vindobonae MDCCCLXXXIII p. 216.). excepto co- 
dice Farisino 95559 s. VII — VIII A. ab eis adhibiti sunt A 
libri manu scripti recentioris aetatis (Cf. Halmii praef. p. VH 
et Sitzungsberichte der kais. Akad. tom. XCVin p. 37, ubi 
Fauly accuratius de his codicibus loquitur). quae cum ita 
sint, praeter A ceteros spernendos esse credidi. has tres litteras 
iuris publici fecit Fitra p. 507 — 510. ex Sessoriano iam Bal- 
lerini epistulam alteram coUata editione Quesnelli etiam 
emendarunt. ^) tertiae epistulae ante Fitram unus et solus editor 
exstitit lacobus Sirmondus Corbeiensi codice adhibito inter 
notas Sidonii lib. II. ep. I. hunc librum accurate excussi, cum 
diligentiae Fitrae meo iure diffiderem. quod cod. Faris. 12236, 
de quo supra p. XV disputatum est, f. 65' — 66' nuUam me- 
moratu dignam praebet lectionem, eius in adnotatione critica 
mentionem non feci. Eusticus nobili genere natus a fratre est 
educandus Bomam missus. cum primum in patriam rediit, 
monachorum uitam professus episcopus Narbonensis electus 
est. quem supremum diem obiisse putant anno 462. (Cf. Dizio- 

*) Cl Migne T. L. p. 1271 sq. 



XXini Praefatio. 

nario di Erudizione storico-ecclesiastica. Compilazione del 
Caualiere Gaetano Moroni Bomano. Yol. LIX. p. 431 — 432. 
In Venezia 1852). quibus praestantissimis codicibus hae litterae 
haud paucis locis sunt emendatae. 

Praesidiis optimis instructus de quibus supra rettuli ad 
'r^^ 'adomandam editionem nouam accessi. ars critica in his 
operibus factitanda lectionum electione continetur coniectandi 
finibus tam anguste circumscriptis, ut idem mihi sit ueren- 
dum, quod in Cypriani editione partis m. p. LXXXVIII 
(Vindobonae MDCCCLXXI) HarteUus est professus, ne iis 
opus meum parum probetur, qui auctorum recognitiones 
ad numerum locorum emendatorum aestimare et perpendere 
solent. epistulae De laude heremi conditionem multo pei- 
orem esse quam ceterorum librorum iam supra demon- 
straui. coniciendi libidini modum posuerunt proprietateB ser- 
monis Eucheriani cognitae et perspectae. nos docet Augustus 
Engelbrecht (Untersuchungen Hber die Sprache des Claudianus 
Mamertus. Sitzungsber. d. Phil.-Hist. Classe d. k. Akadeniie 
CX (1886) p. 435) Claudianum Mamertum Sidoniumque Apulei 
Frontonisque uestigia pressisse, eorum sermonem in Oalliam 
induxisse, quamuis Sidonius exempla, quae imitando essent 
consequenda, et Gellium et Flinium et Symmachum proposuisset. 
Eucherius autem ueteres Oalliae rhetores secutus secundum 
Sidonii praecepta ^sermocinabatur' praeter illos tres uiros et 
Prudentium et Claudium Claudianum imitatus, cuius carmen 
De raptu Froserpinae diligentissime sine dubio lectitauerat, 
licet hic iUic iam indicia usus Claudiani Mamertini Sidoni- 
anique apparerent. quarum imitationum quia semper rationem 
habui uel in rebus orthographicis, cum F codice exempli 
gratia scripsi ^heresis', quae forma apud Frudentium est 
usitatissima. sed haec hactenus. data occasione sermonem 
Eucherianum accuratius tractare mihi in animo est, ut quae 
scripta episcopi Lugdunensis sint genuina, quae falso adscripta, 
diiudicare et discemere-possis. 

lam gra;ta beneficiomhi memoria eos prosequi decet, qui in 
hac Eucherii opemm parte edenda me adiuuerunt. in primis 



Praefatio. XXV 

ex apparatn critico facile cognoscet. esse autem illas con- 
iecturas collationes BenedictiDorum quae in bibliotheca Na- 
tionali asseruantur comparando intellegitur. equidem C. Yrba 
coUegam amicissimum forte Parisiis morantem longam locorum 
seriem ubi codices a me adhibiti lacunas prae se ferrent in 
libris 296. 297 qui in bibliotheca de TArsenal habentur in- 
spicere iussi; eosdem locos etiam in codicibus Vaticanis con- 
ferendos curaui: neque illi neque hi quidquam habent quo 
lacunositati testium meorum mederi potuerim. sunt qui 
mirentur opuscula hoc uolumine edita parum a Benedictinorum 
editione differre; illi quod in aliorum patrum ecclesiasticorum 
operibus usu euenit fore ut idem etiam ad Augustini opuscula 
omnia pertineret sperabant. iam audiant quae sit res. ex 
omnibus codicibus quorum testimonia in constituendis uerbis 
eorum operum quae hoc uolumine continentur meum in usum 
eonuerti unum E testem et antiquitate et bonitate insignem 
ad refingendam orationem operis de Genesi ad litteram 
iibri XII nanctus sum, quo Monachi a S^. Mauro usi non sunt. 
certe mihi culpae non est tribuendum quod codices non erui 
qui neque exstiterint umquam neque exstent. ne longus sim, 
id quod in uol. XXV de Benedictinorum curis scripsi etiam 
hic profiteor illis tot debere Augustinum praestantissimas 
emendationes quot alteri ante eos nemini. quodsi tamen in- 
uentus est, qui scriberet (in Revue Critique) me Benedictinos 
homines neglegentes appellasse id maleuoli et maledici esse 
aperte contendo. 

Editionis principis et Benedictinorum ea opera quae in uo- 
luminis XXVIII parte 2 continentur ipse contuli; partis tertiae 
libros I et II usque ad quaestionem de Exodo LXXI editi- 
onis principis et Benedictinorum librum I usque ad quaesti- 
onem CXXXV, libros V. VI. VII ipse comparaui; ceterais 
partes et illius et huius editionis aliquot collegae meum in 
usum examinauerunt: quorum etsi sine nomine esse uolunt 
erit et periculum praestare. 

Cum Eugippium etiam libros qui sunt de Genesi ad litteram 
XII et Quaestionum in Heptateuchum libri VII excerpsisse 



XXVI Praefatio. 

constet, Don consilio meo conuenire sed officium meum esse 
existimabam textum qualis in praestanti editione P. Enoell 
prostat cum meis testibus conferrc, cum praesertim locorum 
comparandorum numerus tam magnus sit. in hac quoque 
parte ea quam alio loco adumbraui inter meos et illius codices 
concordia reperitur. quod M. Petschenig cui plurimum tribuo, 
non quod editor Augustini operum est, id quod G. Krflger 
in „Theologische Literaturzeitung 1895 Nr. 14" scribit — ea 
enim fides a nobis prorsus aliena est — sed quia harum 
rerum peritissimus est, partem 2 uol. XXVIII recensens poscit, 
ut etiam Eugippii uariantem lectionem in apparatum reciperem, 
ei postulationi quamuis iustae prouincia mea tam certis ter- 
minis circumscripta satisfacere a me impetrare non potui. 

Postremo hoc addam in uerbis reddendis me oi*thographiam 
codicum quamquam constantiae cuiusdam leges aspernantium 
secutum esse. U consonam in parte teiiia per V litteram 
restitui iussi. nomina propria quae dicuntur graeca ad usi- 
tatum morem refinxi, in exprimendis hebraicis plerumque 
codicum graecorum ortliogi'aphiam amplexus sum. neque hoc 
legentes ignorare uelim: aliquot locos scripturae sacrae quam 
Augustinus expositurus est antecedenti pagina notatos sequenti 
significai*e omisi. 

Bestat, ut gratias agam Ministeriis publicis, Academiae 
litterarum Caesareae, bibliothecarum et praefectis et collegiis 
aliisque uiris qui supellectilem criticam congerendi facultatem 
mihi fecerunt. nemini autem plus me debere quam singulari 
Guilelmi de Hartel et humanitati et doctrinae qui et per se 
ipse et Academiae auctor per totum illud tempus quo non 
solum hoc uolumen conficiebam sed cum huic studiorum 
generi operam nauabam consilio atque auxilio mihi adesse 
non destiterit libere profiteor. C. Ziwsa mihi amicissimus 
plagulas legendo me sibi deuinxit. 

lam exeat uolumen Italae cognitionem aucturum. 

Dabam Vindobonae mense lulio a. MDCCCLXXXXV. 

losephtis Zycha. 



I. 



S. Eucherii Lugdunensis 



Formulae. 



XXXI. pars 1. 



8 es Codex Sestorianiu t. YI 

P -= Codez Par. 9560 i . YH 

G » Codex Sangalleiieis 280 s. EK 

M = Codex Par. 12286 i . IX 

N » Codex Par. 2709 s. YU— Vni 



FOMULAE SPIRITALIS INTELLEGENTIAE. 

PRAEFATIO. 

Eucherius Yerano iiliQ in Christo salutem. 
Formulas spiritalis intellegentiae conponendas tibique mit- 
«tendas pro studio paternae erga te sollicitudinis existimaui| 
quibus perceptis in omnia scripta diuina facile se ad intellectum ' 
sequax sensus intenderet. nam cum littera occidat, spiritus 
autem uiuificet, necesse est ad illa spiritalium interiora ser- 
monum spiritu uiuificante penetrari. uniuersam porro scripturam 

10 tam ueteris instrumenti quam noui ad intellectum allegoricum 
esse sumendam admonet nos uel illud, quod in ueteri testamento 
legimus: aperiam in parabolis os meum, loquar aenig- 
mata antiqua, uel illud, quod in nouo testamento scribitur: 
haec omnia locutus est lesus in parabolis ad turbas et 

ift sine parabolis non loquebatur eis. nec mirandum quod 
sermo diuinus prophetarum apostolorumque ore prolatus ab usi- 
tato illo hominibus scribendi modo multum recesserit facilia in 
promptu habens, magna in interioribus suis continens, quia et re 
uera fdit congruum, ut sacra dei dicta a ceteris scriptis sicut 

so merito ita et specie discemerentur, no illa caelestium arcanorum 

7 II Cor. 8, 6. 12 Ps. 77, 2. 14 Matth. 18, 34. 
8 inseriptio deest tn GM 4 spiritalis] principalis S intellent (ge 

m 

m. 1) P conponendas (m. m. 1) F 5 paternae sollicitadinis 8QM 

6 scribta 8 8 naficet P nioificaet S^ 9 porro] prorsus 8 11 am- 
monet FM alleguricnm illnt 8 12 parabnlis P inigmata 8 
18 nel item 8 item in Q scribitar] legitor 8 16 profetarnm (sic 

seny^) P 17 modum 8 faciliora 8 18 promtu (p m. /3) P promp- 
tum 8 in om. 8 18 continent 8 19 nt om, 8 scribtis 8 
20 spedae 8GM celestinm 8 archanoram 8 

1* 



4 S. Euclierii Lugdanensis Formnlae. 

dignitas passim atque indiscrete cunctis pateret sanctumque 
canibus et margfiaritas porcis exponeret, ut uere adillius 
columbae deargentatae modum, cuius posteriora specie auri 
splendentis inradiant, ita scripturae diuinae prima quaeque argen- 
to fulgerent, auro occultiora rutilarent. recte itaque procuratum s 
est, ut iUa eloquiorum castitas a promiscuis cunctoinim oculis 
abdito suo quasi quodam uelamme pudicitiae contegeretur ; 
ac diuina optime dispensatione prouisum est, ut scripta ipsa 
ita tegerentur caelestibus obumbrata mysteriis, sicut secreto 
suo ipsa diuinitas operiebatur. igitur cum in libris sanctis lo 
oculi domini. uterus domini, pedes, arma etiam domini scripta 
reperiantur longeque absit a catholica ecclesiarum fide deum 
corpore determinari, qui sit inuisibilis inconprehensibilis in- 
commutabilis infinitus, requirendum est, qualiter istaper spiritum 
sanctum figurali expositione rcserentur. bic enim inueniuntur n 
illa dominici interiora templi, hic. illa sancta sanctorum. corpus 
ergo scripturae sacrae, sicut traditiir, in littera est, anima in 
morali sensu, qui tropicus dicitur, spiritus in superiore 
intellectu, qui anagoge appellatur. quam triplicem scripturarum 
regulam conuenienter obsemat confessio trinitatis sanctificans so 
nos per pmnia, ut integer spiritus noster et anima et 
corpus sine querellain aduentumdominidei nostrilesu 
Christi iudiciumque seruetur. sapientia mundi huius philo- 
sophiam suam in tres partes diuisit : physicam ethicam logicam, 

1 (Matth. 7, 6.) 2 Ps. 67, 14. 21 I. Thes. 5, 23. 



K 



1 dinitas (g m. 1) S adqae 8M 2 et om. S exponerentar GM 
3 deargentate 8 speciae 8 4 splendentes 8- inradiat G^ ita 
om. P ata (a er(i8.) 8 scribtarae (nc semper) 8 . 5 oscaltiora (sie) 8, 
6 ille loqaioram G a om. 8 ocolis 8 7 qaasiqqaodam (sic) P 
padicitiae aolaraine 8M 8 obtima M 9 celestibas 8 12 repperi- 
antar {pHus p eras.) P repperiantar 8 deo 8 13 in corpore M 

m 

inaisebilis 8 inconpraehensibilis (m m. 2, a erasuni) P incomprense- 
bilis 8 est om. 8 15 ficarali iS 17 est om. 8 18 saperiori M 
19 anagogen SG 20 obserbat 8 sanctificans] salaificans 8 22 qae- 
rellam 8 i:i om. 8 23 philosofiam M 24 phisicam 8 fysicam P 
fisicam M aetliicam 8 haeticam G logicam om. G 



Praefatio. T^ 



o 



id est naturalem moralem rationalem, sed naturalem illam 
pertinentem ad causas naturae, quae uniuersa contineat, mo- 
ralem uero, quae respiciat ad mores, rationalem autem, quae 
de sublimioribus disputans deum omnium patrem esse con- 
sfirmet. quam tripertitam doctrinae distributionem non adeo 
abhorret illa nostrorum in disputatione distinctio, qua docti 
quique hanc caelestem scripturarum philosophiam secundum 
historiam secundum tiopologiam secundum anagogen disseren- 
dam putant. quapropter historia ueritatem nobis factorum ac 

lofidem relationis inculcat, tropologia ad uitae emendationem 
iDfsticos intellectus refert, anagoge ad sacratiora caelestium 
figurarum secreta perducit, sunt etiam qui allegoriam in hoc 
scientiae genere quarto in loco adiciendam putent, quam 
gestorum narratione futurorum umbram praetulisse confirment. 

15 haec uero ipsa ut subiectis plenius manifestentur exemplis, 
caelum est secundum historiam hoc quod intuemur, secundum 
iropologiam uita caelestis; aquae secundum allegoriam baptis- 
mus, secundum anagogen angeli, undeestillud: et aquae quae 
super caelos sunt laudent nomen domini. om&is autem 

xo disciplina nostrae religionis ex illo duplici scientiae fonte manauit, 
cuius primam practicen secuudam theoreticen uocauerunt, id 
est actualem et contemplatiuam ; unam, quae actualem uitam 
inorum emendatione consummet, aliam, quae in contemplatione 
caelestium et diuinarum scripturarum disputatione uersetur. 

18 Ps. 148, 4. 

1 sed supra lin. P om. 8 nataralem] rationalem S 3 respecet S 
respicit M respicet G mores] morales S 4 sublimibns S patrem 
omnium S 5 tripertitae S tripartitam P doctrinae saae M 

6 aborret S 7 philosofiam P 8 istoriam M trophologiam S 
disserendam S disserenda G 9 historiae S 10 tropologiam SM 

11 misticus SM anagogen SM 12 perdacitar S 14 narrationem SGM 

nmbra {m m. 1) P 15 manifestetar SM 16 storiam M 18 anagen 
(go m. 1) P angelis S ande— domini om. S 20 fontem S 

ti 

21 practicem S theorecen (ti i». 1) P theoricen M theoreticem S 

m 

23 emendationem S consamet (m m. 1) P 



(y S. Eucherii Lugdunensis Formulae. 

ergo actualis scientia in diuersa studia diffunditur, contempla- 
tiua autem In duas deriuatur partes, id est in historica 
disputatione et spiritalis intellegentiae interpretatione consistit. 
sed his nunc remotis formulas intellegentiae spiritalis quas 
spopondimus proponamus currentes per singulorum nominum b 
figuras, quibus ista in illo diuinae lectionis inseiia textu 
accipi solent. oremus itaque dominum, ut reuelet condensa 
scripturarum suarum et proferamus, quo modo secretiore 
intellectu sentiendum sit: 

I. de his, quae appellantur membra domini uel quae de lo 

eo significantur, 
11. de supernis creaturis, 
III. de terrenis, 
ini. de animantibus, 
y. de uariis nominum appellationibus, 15 

VI, de interiore homine, 

YII. de his, quae in usu atque in medio habentur, 
VIII. de uariis uerborum uel nominum significationibus, 
Vnn. de Hierusalem uel aduersis eius, 

X. de numeris. 20 

Ergo ipsas nunc nominum atque uerborum significantias, 
secundum quas uel maxime in allegoriam trahuntur, prout 
donum domini suggesserit, explicemus. 

2 in dnas in duas (II posteriora uerba erasa) P derinata GM 

deriuatas 8 storica M8 3 interpraetatione 8 interpraetatione (a 

po 

prius eramm) P 4 formolas 8 spondimns fpo m, I) P 7 accepi S 
9 EXPLICIT PROLOGUS INCIPIT CAHTULA FORMULARUM S 
INCIPIUNT CAPITULA LIBEI PRIMI ERUDITIONUM M_}2 craea- 
tnris 8 le interiorem hx.minem 8 17 adque SM 20 EXP. CAPI- 
TULA. INCIP. LIBER L^ 21 ergo— explicemns om. 8 ipsas iam GM 
23 dei GM expl. caplam G INCIPIT LIBER ERUDITIONUM M 



I. DE HIS QUAE APPELLANTUR MEMBBA DOMINI 
UEL QUAE DE EO SIONIFICANTUR. 

Oculi domini intelleguntur inspectio diuina; in psalmo: 
oculi domini super iustos. 
5 Aures domini cum exaudire dignatur; in psalmo: et aures 
eius in preces eorum. 

Os domini seimo ad homines; in propheta: os domini 
locutum est. 

Uerbum domini filius; in psalmo: eructauit cor meum 
10 uerbum bonum. 

Bracchium domini filius, per quem omnia operatus est; in 
propheta: bracchium domini cui reuelatum est. 

Dextera domini idem quod supra; in psalmo: dextera 
domini fecit uirtutem. 
15 Uterus domini s. cretum, ex quo filium protulit; in psalmo: 
ex utero ante luciferum genui te. 

Pedes domini stabilitas aetemitatis; in p^almo: et caligo 
sub pedibus eius. 

Uestigia domini operum secretorum signa; in psalmo: et 
20 uestigia tua non cognoscentur. 

3 Ps. 33, \% 6 ib. 7 Es. 1, 20. U Ps. 44, 2. 

11 Efl. 58, 1. 18 Ps. 117. 16. 15 ib. 109, 3. 17 ib. 17, 10. 

19 ib. 76, 20. 

1 inscTvgtio deest semper in P, legitur solus numerus in margine, 
ael significantar om. 8 3 ps. XXXIII 8 5 domini quid est 8 
(semper haec adduntur in L. cap.) psal. (sic fere aemper.) P qni 
sapra et aures 8 6 ad precis 8 7. et 8. uersus deest in 8 9 ps. 
XLim 8 12 et bracchiam 8 18 ps. CXVII 8 15 segretum 8 
ps. CVmi 8 16 lucifero 8 17 ps. XVII 8 galigo M 19 segre- 
torum 8 insignia 8 



8 S. EacheriiLugdunensis 

Gressus domini aduentus uel uisitatio domini; in psalmo: 
uisi sunt gressus tui, deus. 

Arma domini adiutoria eius in sanctos; in psalmo: ad- 
prehende arma et scutum. 

Scutum protectio dei; in psalmo: domine, ut scuto r> 
bonae uoluntatis tuae coronasti nos. 

Framea ultio diuina; in psalmo: effunde frameam et 
conclude in impios. 

Arcus intentio conminationis diuinae; in psalmo: arcum 
suum tetendit et parauit illum. lo 

Sagittae praecepta diuina uel apostoli; in psalmo: misit 
sagittas suas et dissipauit eos. 

Gladius uindicta uel sermo domini; in apostolo: uiuus 
est enim sermo dei et efficax et penetrabilior omni 
gladio ancipiti. 15 

Bomphea idem quod supra. 

Tuba dei uox manifesta domini; in apostolo: in iussu et 
uoce archangeli et in tuba dei. 

CuiTus dei sedes dei uel quadriformitas euangeliorum; in 
psalmo: currus dei decem milibus multiplex. 20 

Uirga dei regni significatio uel correptio disciplinae; in 
psalmo: uirga aequitatis, uirga regni tui. 

Baculum dei sustentatio consolationis dei; in psalmo: 
uirga tua et baculum tuum ipsa me consolata sunt. 

1 ib. 67, 25. 3 ib. 34, 2. 5 ib. 5, 13. 7 ib. 34, 3. 9 ib. 7, 13. 
11 ib. 17, 15. 13 Hebr. 4, 12. 17 I. Thess. 4, 15. 19 Ps. 67, 18. 
21 ib. 44, 7. 23 ib. 22, 4. 

p 
1 ingressns M 3 sanctis M ps. XXXIIII 8 adpraehende (p 

a 

m. 2 K ero^m) P adpraehinde S 5 domini G ps. V ^ 6 bone 
(a m. 1) P bone GMS nos om. G 7 ps. XXXIIII S framea S 
8 impiljis M 9 comminationis PS ps. X (sic) S 10 illnm om. G 
11 diaina apostoli ut prophete G ps. XVII S 13 gladium M 

apostolo ad hebreos M 14 domini SGM penetranilior S 16 rom- 
fea P ramphea G 17 in psalmo M 18 in aoce GM 19 sedis M 
ps. LXVII 20 dece milia S 22 pg. XLIIII S eqaitatis P 23 ps. 
XXII S 24 bacalos taos S consolatae S 



Formulae. 9 

Carbones ignis caritatis aut exemplorum aut paenitentiae; 
in psalmo: cum carbonibus desolatoriis. 

Fumus initia conpunctionis futurae uel ipsius conminationis 
dei; in psalmo: ascendit fumus in ira eius. item in aliam 
spartem sicut fumus oculis noxius, id est uanitas. 

Ignis spiritus sanctus; in Actibus apostolorum: et appa- 
ruerunt illis dispertitae linguae tamquam ignis se- 
ditque super singulos eorum et repleti sunt omnes 
spiritu sancto. 

10 II. DE SUPERNIS GEEATDRIS. 

Caeli apostoU siue sancti, ideo quod dominus habitet in 
eis; in psalmo: caeli enarrant gloriam dei. 

Nubes prophetae siue sancti, quia pluant uerbum domini; 
in Esaia: mandabo nubibus desuper ne pluant. 
15 Tonitrua uoces eiiangelii, eo quod de caelo intonent; in 
psalmo: uox tonitrui in rota. 

Coruscationes splendores euangelii; in psalmo: inluxerunt 
coruscatrones tuae orbi terrae. 

Fulgura uirtutes uel uerba lesu Christi; in psalmo: et 
20 fulgura multiplicauit et conturbauit eos. 

Throni angeli uel sancti uel ipsa regnandi potestas; in 
psalmo: thronus tuus deus in saeculum saeculi; item 

2 Ps. 119, 4. 4 ib. 17, 9. 6 Act. 2, 3- 4. 11 Ps. 

18, 2. 14 Es. 5, 6. 16 Ps. 76, 19. 17 ib. 19 Ps. 17, 15. 

22 ib. 44, 7. 

1 alterum aat om. 8 aut paenitentiae om, G 2 ps. CXVIIII S 

b. m 

carboni? (b m. ^) P 3 conpunctionis (m m. 1) P 4 ps. XVII S 

5 idem fatnitas M 8 snpra GM sincolas (gn m. ^) S 12 ps. 
XVIII. S innarrant S 13 nnbes qoid snQt {sic semper uaque 

ad abyssus) S propbetice M qui S dei iS 14 plnant 

super ea pluuiam S 15 ps. LXXVI tonitrui tui S et dett. 

17 choruscationes (his) S 19 uirtutis (e m. 2) S ps. XVII S 

et om. M 19 fulgora G 21 siue— siue S 22 ps. XLIIII S 

tuos (u m. U) S 



10 S. EucheriiLugdanensis 

in aliam partem de diabolo: ponam thronum meum ad 
aquilonem. 

Sedes idem quod supra, angeli uel sancti, quod in his 
dominus sedeat; in psalmo: deus sedet super sedem 
sanctam suam. 5 

Sol dominus lesus Christus, quia fulgeat terris; in Sala- 
mone: ergo sol iustitiae non luxit nobis. 

Luna ecclesia, eo quod in hac mundi nocte resplendeat; 
in psalmo: fecit lunam in tempora. 

Stellae sancti siue docti; in Daniele: docti tamquam 10 
stellae fulgebunt; interdum et angeli. 

Nebula uelamentum mysteriorum dei; in propheta: et 
nebulae puluis pedum eius. 

Caligo diuinorum secretorum operimentum; in psalmo: et 
caligo sub pedibus eius. 15 

Abyssus profunditas scripturarum; in psalmo: abyssus 
abjssum inuocat. 

Bos uerbum domini, ideo quod madefaciat hominum terram ; 
in psalmo: sicut ros Hermon qui descendit super 
montem Sion. 20 

Pluuia praecepta uel mandata domini, eo quod teiTam, id 
e^t homines, inriget; in psalmo: pluuiam uoluntariam 
segregabis deus hereditati tuae. 

Niues pro candore iustitiae maxime; in psalmo: lauabis 
me et super niuem dealbabor. 25 

1 Es. 14, 13. 4 Ps. 46, 9. 6 Sap. 5, 6. 8 Ps. 103, 19. 

10 Dan. 12, 3. 12 Nah. 1, 3. 14 Ps. 17, 10. 16 ib. 41, 8. 

19 PV 132, 3. 22 ib. 67, 10. 24 ib. 50, 9. 

1 malam partem M diabald PGM et ponam M 3 eo qaod M 
hiis GM 4 ps. XLYI S sedit G 6 solomone (sic fere semper) S 
salomone GM 9 ps. CIII S lana SG tempore SM 10 ael M 

danihelo G llstille (e m. JS) S 12 misterioram M 13 pedam pal- 
ois JSf 14 calico G galigo M perimentam G ps. XVII S 

15 kaligo G 16 ps. XLI iS abissas S 18 in eo M aalde faciat ^S^ 
terra 5 19ermonlf qnod SG diacendit PSGM saper] in 6rillf 
22 ps. LXVII S plaaia aolantaria segregans S 24 ps. L S 



Formnlae. 11 

Grando conminationes domiui, quibus contumaces euer- 
beret; in psalmo: grando et carbones ignis. item in aUam 
partem: et occidit in grandine uineas eorum. 

Fruina abstinentia, eo quod per hanc frigescat calor cor- 
sporis; in psalmo: factus sum sicut uter in pruina. 

Tempestas persecutionum uel tribulationum impetus; in 
psalmo: qui saluum me fecit a pusillo animo et tem- 
pesrtate. 

Glacies durities peccatorum; in Salamone: et sicut in 
losereno glacies ita soluentur peccata tua. 

Uenti animae sanctorum; in psalmo: uolauit super pin- 
nas uentorum. item in malam partem in Mattfaaeo: et 
flauerunt uenti. 

Aquilo diabolus uel homines infideles aut mali; in pro- 
15 pheta: ab aquilone exardescent mala super terram. 

Dexter idem quod supra; in Salamone: aquilo durus est 

uentns. nomine autem dexter uocatur, eo quod diabolus 

nomen sibi dextri praesumat tamquam boni, siue quod oc- 

cidentem, id est peccatum, respicientibus dexter fiat. 

to Auster calor fidei; in psalmo: sicut torrens in austro. 

Aer inanitatis enuntiatio; in apostolo: sic pugno non 
quasi aerem uerberans, id est: non inania consectans. 

Tempora oportuna distributio uoluntatis diuinae; in psalmo: 
fecit lunam in tempora. 

2 ib. 17, 13. 3 ib. 77, 47. 5 ib. 118, 83. 7 ib. 54, 9. 
9 Eccli. 3, 17. 11 Ps. 17, 11. 12 Matth. 7, 25 15 Hier. 1, 44. 
16 Prou. 25, 23. 20 Ps. 125, 4. 21 L Cor. 9, 26. 24 Ps. 103, 19. 

1 comminationes PM eraeret 8 euerberat G euerueret M 2 ps. 
XVII S 4 frigiscat PG 5 ps. CXVni -5 proina S 6 impetus 
tribulationum uel persecutionum S ps. LIIII S 7 facit M 9 glacies 
in sereno S glazies (bisj G 10 soluuntur S 11 uentus S ps. 
X (sie) S 12 mattheo SM maliei» G 14 diabulus PGM in pro- 
pheta om. S 15 ab om, G tf/^scent G 17 uentus durus est M 
nomen M autem om, S diabulus GM 19 respit G 20 calore 
fidei succensus M ps. CXXV S torrente!| S 21 inanitas enuntiationisilf 
apostulo G pugno non quasi in incertum S 22 id hoc S non — con- 
sectans] inaniniter S 23 uolumptatis M ps. CIII j$ , 24 luna SG 



12 S. EncheriiLngduDensis 

Uer oitae renouatio uel per baptismum uel per resur- 
rectionem; in psalmo: aestatem et uer tu fecisti ea. 

Aestas uenturae iucnnditatis praefiguratio; in psalmo idem 
quod supra. 

Hiemps persecutio uel tribulatio; in euangelio: ut non & 
fiat fuga uestra hieme uel sabbato. 

Anni aliquando pro aetemitate accipiuntur ut ibi: anni 
tui non deficient, interdum et pro breuitate uitae, ut hic: 
anni nostri tamquam 4iranea meditabuntur. 

Dies et nox iustitia et iniquitas, fides et infidelitas, pro- lo 
spera et aduersa; in psalmot in die mandauit dominus 
misericordiam suam et nocte declarauit. 

Lumen et tenebrae ita maiime accipiuntur ut dies et nox; 
in epistulalohannis: qui diligit fratrem suum, in lumine 
manet, qui autem odit fratrem suum, in tenebris est. 15 

Umbra protectio diuina; in psalmo: sub umbra alarum 
tuarum protege me. 

Hora quingenti, ut putant quidam, anni, si quando dies 
pro toto mundi istius saeculo accipitur; in epistulalohannis: 
filioli, nouissima hora est. so 

Oriens saluator maxime; in Luca: uisitauit nos oriens 
ex alto; et in Zaccharia: ecce uir oriens nomen eius. 



2 Ps. 73, 17. 5 Matth. 24, 20. 7 Ps. 101, 28. 9 ib. 89, 9. 
11 ib. 41, 9. 14 I. loh. 2, 10~J1. 16 Ps. 16, 8. 20 L loh. 2, I8. 
21 Luc. 1, 78. 22 Zach. 6, 12. 

1 per ahte resurrectionem om. M 2 ps. LXXIII 8 aestate S 

e 

nir (e m. 2) 8 eam G 3 aestus 8 iocnnditatis 8M prae- 
ficnratio 8 5 orate nt non M nestra fuga G 8 defitient G 

i i 

9 tamquam] sicnt M 10 fedes (i m. ^) 8 mfedelitas (i m. 2) 8 
11 ps. XLI 8 13 maximae 8 14 ' ^%tola 8GM diligete (im2)8 
15 roanet (i m. 2) 8 16 ps. XVIiS 17 protige (e m. 2) 8 me bm. G 
18 nt anni M quidam putant 8 19 toto (u m. 2) 8 accipiun- 

a i 

tnr M 20 nouissimi (a m. 2) 8 21 maximae 8 uisetauit (i ex e con\ 
m, 2) 8 



Formalae. 13 

Occidens uitae melioris defectus; in propheta: occidet 
uobis sol meridie. 

Mane lux actuum bonoi*um uel baptismum uel resurrectio; 
in psalmo: mane adstabo tibi et uidebo te. 
5 Meridies plena doctrinarum factorumque claritas; in Sala- 
mone: ubi cubas in meridie? et in nialam partem in 
psalmo: a daemonio meridiano id est manifesto. 

Uespere finis uitae uel saeculi uel poena; in psalmo: ad 
uesperum demorabitur fletus et ad matutinum laetitia. 

,0 in. DE TEEEENIS. 

Terra homo ipse; in euangelio: aliud cecidit in terram 
bonam. item in malam partem de peccatore: terram edes 
omnibus diebus uitae tuae. 

Arida infructuosi hominis caro; in Ecclesiastico: cooperire 
15 aridam malitia et dolositate. 

Puluis peccatores uel camis uanitas; in psalmo: sicut 
puluis, quem proicit uentus. 

Lutum peccatorum glutinum; in psalmo: eripe me de 
luto, ut non infigar; item in aliam partem in lohanne: 
80 lutum fecit et liniuit oculos meos. 

Montes dominus ecclesia apostoli siue sancti a celsitudine 
uirtutum; in psalmo: qui descendit super montem Sion. 



1 Am. 8, 9. 4 Ps. 5, 5. 6 Cant. 1, 6. 7 Ps. 90, 6. 
8 ib. 29, 6. 11 Marc. 4, 8. 12 Gen. 3, 14. 14 Ecdi. 37, 3. 

le Ps. 1, 4 18 ib. 68. 15. 20 loh. 9, 11. 22 Ps. 132, 3. 

1 occidit SGM 2 meridie] ueritatis S 4 ^b. Y S astabo PM 

te om. S 5 qae om. S salomone GM 7 ps. XC iS^ 8 aespere PGM 

h 

nesper S poena] bene M ps! XXVUII S 9 demoranitnr S (b m. ^) a 

matotinam S 11 aUnt M 12 item] et SM aedes M 13 omnebns 
(i m, 2) S 14 caro est et M ecclesiastico] salomone S cooperiere 8 
15 malitiam et dolositatem SM 17 proiciet SM 18 loto S 19 infigar] 

inaeream S enangelio iobannis S 20 leniait (i ex e eorr. m. 2) 8 

e 

lininit GM 22 qni] qaod 8 discendit 8 (eorr. m. 2) discendit GM 



14 S. EucheriiLugdanensis 

item in aliam partem in propheta: ne quando offendant 
pedes uestri ad montes caligosos, id est hereticos. 

CoUes sancti sed minoriB meriti; in psalmo: montes et 
omnes colles. item in malam partem in euangelio: omnis 
collis et mons humiliabitur. 5 

Yalles contritione cordis humiles ; in psalmo : et conualles 
abundabunt frumento. et in malam partem propheta: 
uallem filiorum Eunom. 

Petra Christus a firmitate; in apostolo: petra autem 
erat Christus. 10 

Lapides interdum Christus aut sancti; in psalmo: lapis 
quem reprobauerunt aedificantes. item in aliam pai-tem: 
potens est deus de lapidibus istis suscitare filiog 
Abrahae. 

Ager hic mundus; in euangelio: ager est hic mundus. 15 

Campi sa^cti siue scripturae diuinae, eo quod pastum 
animarum praebeant; in psalmo: et campi tui replebuntur 
ubertate. item in malam paitem: in campo Taneos. 

Pascua refectio spiritalis; in psalmo: in loco pascui 
ibi me conlocauit. 20 

Cultura sancti, qui excoluntur in deum; apostolus: dei 
agricultura estis. 

1 mer. 18, 16. 8 Ps. 148, 9. 4 Luc. 8, 5. 6 Ps. 64, 14. 

8 ffier. 19, 2. 9 L Cor. 10, 4. 11 Ps. 117, 22. 18 Matth. 8, 9. 

15 ih. 18, 88. 17 Ps. 64, 12. 18 ih. 77, 43. 19 ih. 22, 2. 
21 L Cor. 3, 9. 

1 in om. P 2 ad hereticos 8 hereticoram G 8 minores M 

i 
ps. CXLVIII 8 4 malam] aliam 8GM omnes P omnes (i m, 2) 8 

n 

5 mons et coUis 8 6 ps. LXUII 8 comaaUes (n m. ^) 5 7 hahun- 

dabont 8 et] item 8 in propheta 8 8 emnom 8 9 christas 

sicat in apostolo G 11 ps. CXVU 8 lapidem qaem M 12 aedifi- 

cantes. et in in propheta. sancti lapides solaantar aaper terram M 

partem in eaangelio 8 16 sancti siae om. 8 17 prae^eant (Jb m. 2) 8 
ps. LXim 8 18 item] et M item in psalmo LXXII: in campo 
thaneos; in psalmo LXXII: in loco pascae ihi mc conlbcaait 8 19 om. 8 
pascaae GM 21 domino in apostolo 8 



Formalae. 15 

Agricola deus, in euangelio dominus: ego suin uitis uera 
et pater meus agricola est. 

Sulci corda sanctorum ; in psalmo: sulcos eius inebrians. 

Semen diuina praedicatio; in euangelio: exiit qui seminat 
sseminare Bemen suum. 

Messis ubertas uel copia fidelium; in euangelio: leuate 

oculos uestros et uidete regiones quia albae sunt 

iaffladmessem; et aliter: messis consummatio saeculi 

sicut messores angeli. 

tt Hanipuli fructus iustitiae; in psalmo: portantes mani- 

pOlOS SUOSr 

Stipula aridi ad fidem uel inanes; in apostolo: ligna 
faenam stipula, et in propbeta: heu mibi quia factus 
snm sicut qui colligit stipulam in messe, hoc est: 
u nollos boni operis fructus inueni. 

Area ecclesia; in euangelio: et permundabit aream 
suam. 

Uentilabrum examen iustitiae dei; in euangelio: cuius 
uentilabrum in manu sua. 
» Triticum sancti uel electi dei; in euangelio: et con- 
gregabit triticum suum in horeum. 

Hordeum legis littera; in euangelio: est puer unus hic, 
qui habet quinque panes hordiacios. 

1 loh. 15, 1. 8 Ps. 64, 11. 4 Lnc. 8, 5. 6 loh. 4, 35. 

8 Matth. 18, 89. 10 Ps. 125, 6. 12 I. Cor. 8, 12. 18 Mich. 7, 1. 
16 Matth. 3, 12. 18 ib. 20 ib. 22 loh. 6, 9. 

1 deua dominaa 8 in enangelio secnndam iohannem 8 dominua 
om. 8GM 3 aulcus 8 4 praedicatione M 6 messes P cupia GM 

7 uedete {i ex e eorr. m. J2) 8 8 iam om. 8 messes P saecoU 8 

9 sicut et messores G 10 ps. CXXY 8 portantis (e m. J9) 8 

12 inanes ignis 8 13 feno 8 (m m. 2) 14 messem GM 15 nulli 8 
fructos GM 16 permundauit 8 18 uentelabrum P8 dei 

owL M 20 congregauit 8 21 suum om, 8 horreo suo 8 22 or- 
deum M hic om. M 23 hahit S quinque om. 8 ordia- 
cios 8GM 



16 S. EucheriiLugdunensis 

Paleae peccatores; in euangelio: paleas autem conburet 
igni inextinguibili; et Hieremias: quid paleis ad triti- 
cum dicit dominus? 

Zizania scandala uel male uiuentes; in euangelio: uenit 
inimicus eius et superseminauit zizania in medio & 
tritici. 

Uinea ecclesia uel populus Israhel; in psalmo; uineam 
de Aegypto transtulisti. item in malam partem: ex uinea 
enim Sodomorum uitis eorum. 

TJitis Christus; in euangelio: ego sum uitis uera. item lo 
in aliam partem ut supra in cantico deuteronomii : ex uinea 
Sodomorum uitis eorum. 

Palmites apost>oli uel sancti; in euangelio: ego sum uitis, 
uos palmites. et in malam partem in cantico deuteronomii: 
et palmes oorum ex Gomorra. is 

Uuae fructus iustitiae; in cantico Esaiae: exspectaui ut 
faceret uuam. item in malam partem in deuteronomio : uua 
eorum uua fellis. 

Botrus ecclesia siue corpus domini; in numeris: eo quod 
botrum inde portassent filii Israhel. 2« 

TJindemia consummatio saeculi uel uindicta in populum: 
in psalmo: uindemiant eam omnes qui praetergrediun- 
tur uiam. et lohel: mittite falces et uindemiate uineam 
terrae, quia maturae sunt uuae eius. 

1 Matth. 3, 12. 2 Hier. 23, 28. 4 Matth. 13, 25. 7 Ps. 79, 9. 
8 Deut. 32. 32. 10 loh. 15. 1. 11 Deut. 32, 32. 13 et 15 loh. 15, 5. 
16 Es. 5, 4. 17 Deut. 32, 32. 19 Num. 13, 25. 22 Ps. 79, 13. 
23 loel 3, 13. 

u 

1 conhurit 8 conpuret M 5 inimicos (u m. 2) 8 eius om. 8 6 trici P 
8 aliam partem 8 10 uitis Ugitur in S post palmites uites P 

(altero loco) 11 quod supra M (cetcra mnt omissa) 14 in— deutero- 

n 

nomii om. M deutheronomii (sic semper) 8 15 palmites 8 16 uhae 

u 

(n m, i) 8 et expectauet facere uhani (u m. 2) 8 uua M 

d 

19 quo 8 (d m. 2) 20 portarent M strahel 8 22 transeunt uia 8 
transeunt uiam GM uindimiante 8 



Formulae. 17 

Torcular altare ab eo, quod ibi oblationes tamquam fructus 
conferantur; in cantico Esaiae: et torcular fodi in ea. et 
aliter torcular tribulationum pressura, in qua fideles pro- 
bantur; in titulo psalmi: in finem pro torcularibus. 
5 Faenum caro uel uana glorisi; in propheta: omnis caro 
faenum et omnis gloria eius ut flos faeni. 

Herbae iucunditas quaedam proficientis animae; in Genesi: 
producat terra herbam uirentem. item in malam partem: 
mane sicut herba transeat. 
10 Flores Christus uel specimen iilstitiae; in psalmo: iustus 
at palma..florebit. 

Lilium Christus uel angeli a candore iustitiae; in Salamone: 
ego flos cam^i et lilium conuallium. 

Bosae martyres a rubore sanguinis; in Salamone: sicut 
urosa germinat super uuida fluenta. 

Uiolae confessores ob similitudinem liuidorum corporum; 
in cantico canticorum: flores in terra uisi sunt. 

Siluae gentes; in psalmo: inuenimus eam in campis 
siluae. de his siluis egressi sunt duo ursi reges Bomanorum 
so ad praeceptum figurati Helisaei et post XLII annos ascensionis 
eius ad caelos ludaeos pueros comederunt. 



2 Es. 5, 2. 4 Ps. 8, 1. 5 Es. 40, 6. 8 Gen. 1, 11. 9 Ps. 
89, 6. 10 Ps. 91, 13. 13 Cant. 2, 1. 14 Eccli. 39, 17 17 Cant. 2, 12. 
18 Ps. 131, 6. 19 [IIII Reg. 2, 24.] 

r u 

1 ab om, SM tamquam fructus oiii, S 2 torcolar S 3 tocolar 
(r et M m. 2) 8 praessura S 4 propter (pter era»um) S torco- 

laribus 8 5 fenum {semper) SGM omnes (i ftr e corr, m. 2) S 1 her- 
ba S iocunditas S 8 terram S et in aliam partem S 10 specimen] 

e 

species S ps. XCI S 11 florit (e m. 1) S florebit. et de hominum 
quoque uita presente in aliam partem: mane floreat et pertranseat M 
14 martires robore FS 15 uuida fluenta] riuum umectum S 

16* similitudine M liuidorum diuinorum S 17 uisi sunt — comederunt 
ow. G in terram S 18 in psalmo om. S ea S 19 siluae] 

silua M reges romanorum uespasianus et titus SM 

XXXI. pars I. 2 



18 S. EnchoriiLugdnnensis 

Gondensa opaca uel contecta scripturae diuinae; in psalmo: 
et reuelauit condensa. 

Ligna peccatores igni deputandi; in Ecclesiaste: qui 
scindit ligna, periclitabitur in eis. item in bonam 
partem: et erit tamquam lignum quod plantatum est. 5 

Badix origo; in apostolo: quod si radix sancta et rami. 
et in malam partem in psalmo: et radicem tuam de terra 
uiuentium. 

Arbor homo a fructu operum; in euangelio: aut facite 
arborem bonam et fructum eius bonum. et in malam lo 
partem: aut facite arborem malam et fructum eius 
malum^ quidam in hoc testimonio arborem hanc uoluntatem 
hominis magis quam ipsum hominem accipiendam putant. 

Bamus successio; in apostolo: quod si radix sancta et 
rami. item in malam partem in Daniele: praecidite ramos 15 
eius. 

Folium sermo doctiinae; in psalmo: et folium eius non 
defluet. et aliter folium uestitus et decor cum protectione 
diuinae gratiae. 

Poma sanctomm in uirtutibus fructus: in cantico can- «0 
ticorum: et manducet fructum pomorum suorum. 

Palma perfectio uel uictoria; in psalmo: iustus ut palma 
florebit. 

2 Ps. 28, 9. 8 Ecclc. 10, 9. 5 Ps. 1, 3. 6 Rom. 11, 16. 
7 Ps. 61, 7. 9 et 11 Matth. 12, 33. U Rom. 11, 16. 15 Dan. 4, 11. 
17 Ps. 1, 3. 21 Cant. 5, 1. 22 Ps. 91, 13. 

1 opoca P ps. XXVIII 8 2 et (wi. ilf 3 depotandi 8 ec- 
cleaiaaten 8 4 incendit 8 periglitahitur 8 5 in — partem] in psalmo 

i 

primo 8 6 apostuio M radez 8 (i m. 2) 9 a] ob 3f fructus iS 
12 nolnmtatem 3f 13 qnidam— putant om. G accipiendum 8 

hominem accipiunt M 14 apostulo GM radex (i eo; e coir. m 2) 8 

15 in propheta 8 danihelo GM praecedite (i ex e corr. m. 2) 8 
17 p8. 18 18 deflnetj dccidit 8 et ante aliter om. G decorum 8 

21 raanducit (e m. 2] 8 22 ps. XCI 8 iustos (u m. 2) 8 23 floriet 8 
florebit. et in apostolo : omnes quidem currunt, sed unns accipiet palmam. 
id est inter omnes ereses solus catholicus populus coronatur M 



Formalae. 19 

Gaedri excelsioris poteutiae uiri; in psalmo: ut caedri 
Libani multiplicabuntur. et in malam partem in psalmo: 
et confringet dominus caedros Libani. 

Olea sanctus misericordiae abundans fructibus; in psalmo: 
sego autem sicut oliua fructifera. 

Oleaster homo sine fructu uel gentilis; in apostolo: si 
autem tu ex naturali excisus es oleastro. 

Ficus synagoga interdum; in euangelio: et arefacta est 
continuo ficulnea. et in Habacuc: ficus non adferet 
lofructum. 

Malogranata ecclesia de multis gentibus siue diuersas 
gratias^ habens; in canticis canticorum: emissiones tuae 
paradisus malogranatorum cum fructu pomorum. 

Harundo peccator uel fragilis in fide; in euangelio: 

isharundinem quassatam non confringet. item harundo 

iofirmum auiilium; in propbeta: quid confides in baculo 

isto harundineo aegyptio? cui si quis incubuerit, con- 

quassabituT et perforabit manum eius. 

fiubus ut quidam opinantur, sanctae Mariae uirginis prae- 
«0 figuratio, eo quod quasi de humani corporis rubo saluatorem 

1 Ps. 91, 13. 3 ib. 28, 5. 5 ib. 51, 10. 6 Rom. 11, 24. 
8 Matth. 21, 19. 9 Ab. 3, 17. 12 Cant. 4, 13. 15 Matth. 12, 20. 
16 Es. 36, 6. 

n b 

1 ps. XCI S caedros (u m. 3) S cedrus G cedrura M 2 liuani (b 

b 

«i. ^ bis) S mjaltiplicauitur (b m. .2) S multiplicabitur GM ps. 

e 

XXVni 8 3 confringit (e m. 2) S confringit M 4 olea] oliua S 

b autem om, S 6 gentiles S apostulo GM 8 sinagoga S 9 ficul- 

c e? 

nea continuo M abbacum (c m. 2) S abbacuc GM affer//t P 

e 

adferit (e m. 2) S dabit M 11 malagranata FSGM ecclesiam 8 
12 emissionis FS 13 paradisum S malagranatomm S maloromgra- 

e e 

norum M 15 confringit (e m, 2) S confringit M ardndo PM 

e? II 

16 confid//s P cofides S confidis GM bAculum 8 17 arandinem in 

b 

^gypto Jlf aegipti/S' 18 perforauit (b m. 2) 8 perfQraait (7itf 19 opi- 

n i «b« 

natur 8 sanctae om. G uirgenis (i er e corr^ m, 2) 8 20 roaoa 
(uba m, 2) 8 

2* 



20 S. EucheriiLugdunensis 

tamquam rosam emiserit, aut quod uim diuini fulgoris sine 
sui absumptione pertulorit; in Eiodo: apparuitque ei 
dominus in flamma ignis de medio rubi et uidebat 
quod rubus arderet et non conbureretur. 

Spinae interdum noxiae diuitiarum curae animum suifocantes; i 
in euangelio: aliud cecidit in spinas. 

Tribuli aculei uitiorum uel temptationum; in genesi: 
spinas et tribulos generauit tibi. 

Fontes baptismum; in psalmo: sicut ceruus desiderat 
ad fontes aquarum. ic 

Aqua populi uel temptationes; in psalmo: forsitam ut 
aqua absorbuisset nos. item in bonam partem in Hieremia: 
me dereliquerunt fontem aquae uiuae. et in propheta: 
qui sititis, ite ad aquam, id est ad doctrinam. 

Torrens persecutionis incursus; in psalmo: de torrente u 
in uia bibet. et in bonam partem: et torrentem uolun- 
tatis tuae potum dabis eis. 

Flumina infidelium populi; in psalmo: super flumina 
Babyllonis. item in bonam partem: flumina de uentre 
eius fluent aquae uiuae, id est gratiae spiritalis. ao 

2 Ex. 3, 2. 6 Luc. 8, 7. 8 Gen. 3, 18. 9 Ps. 41, 2. 11 ib. 123, 4. 
13 Hier. 2, 13. 14 Es. 55, 1. 15 Ps. 109, 7. 16 ib. 35, 9. 18 Ps. 
136, 1 19 loh. 7, 38. 

1 tanquam P fulguris S 2 absumtione P adsumptionem S 

assumptione GM exhodo P apparuique P ei om. G 4 robus P 

n re 

rubos (u m. 2) S ardebat S conburetur S 5 suffocandi G 

6 spinis SGM 7 temtationum (sic semper) P 8 generauit] 

b 

germinauit (b m. 2) S germinabit GM 9 ps. XLI S 11 ps. 

n 

CXXIII S forsitans uel ut iS' 12 absorbuisset (n m. 2) S obsor- 

i 

buissent M item] et M heremia (i m. 2) S 13 de- 



relinquerunt M fontes S et om. M 15 ps. CVIIII S turren- 

i 

tem (o w. 2) S 16 bebet (i m. 2) S 17 putum P bonae uolun- 
tatis tuae potabis eos S eis] nobis M 18 ps. CXXXVI S 19 ba- 
biUonis S babilonis GM 20 spiritales S 



Formulae. 21 

Lacas infernum; in psalmo: posuerunt me in lacu 
inferiore, id est in illo inferni loco, in quo peccatores soli 
poeoali custodia detinentur. 

Mare saeculum siue populi; in psalmo: hoc mare ma- 
s gnum et spatiosum. 

Pisces sancti; in euangelio; et traxerunt plenum rete 
piscibus magnis. item in malam partem: malos autem 
foras miserunt. 

Flnctus temptationes; in psalmo: omnia excelsa tua et 
lofluctus tui super me trausierunt. 

Unda idem quod supra; in cantico: gelauerunt undae 
in medio mari. 

Insulae uel animae uel ecclesiae dei, quae diuersis tempta- 
tionum tunduntur fiuctibus; in psalmo: laetentur insulae 
15 multae. 

Litus finis saeculi; in euangelio: et secus litus sedentes 
elegerunt bonos in uasa. 

Harena maris innumerae gentium multitudines; in Genesi: 
et multplicabo semen tuum sicut stellas caeli et ut 
soharenam, quae est ad oram maris. 



1 Ps. 87, 7. 4 Ps. 103, 25. 6 loh. 21, 11. 7 Matth. 13, 48. 
9 Ps. 41, 8. 11 Ex. .15, 8. 14 Ps. 96, 1. 16 Matth. 13, 48. 

19 Gen. 22, 17. 

1 in psalmo] LVIII S laco inferim G 3 poenali] in infer- 

u i i 

nali 8 costodia (u w. J2) S detenentur P detenentur (i m. 3) S 
//tenentur M 5 et spatiosum om, M 6 sanctus M sancti 

i 

fiiue euangeli S rete plenum SM retem S 7 piscebus (i ex e 
<iorr, m. 2) S malam] aliam S 11 quod supra] temptationes 8 

i 

cantico exodi SGM. undae] gntte S 12 mare (i m. 2) S 13 uel 
(priore loco) om. G qui G 14 ps. XCVI S 17 elegebant S 

18 arena M innumerabiles gentium multitudo S innumer egentium 

e 

(8ie) M 19 stillas (e m. 2) S caeli id est sanctus et peccatores 
sicut harena quae S 



22 S. Eacherii Lagdancnsis 

nil. DE ANIMANTIBUS. 

Aues sancti, quod ad superiora corde euolent; in euangelio: 
et fecit ramos magnos ita ut possent sub umbra eius 
aues caeli habitare. 

Uolatus sanctorum excessus in deo uel in scripturis intel- 5 
lectus; in psalmo: et uolabo et requiescam. 

Alae duo testamenta; in Ezechiele: unumquodque dua- 
bus alis uelabat corpus suum. 

Pinnae scripturae; in psalmo: pinnae columbae de- 
argentatae. 10 

Nidus ecclesia aut requies excelsa sanctis; in psalmo: et 
turtur nidum sibi ubi reponat pullos suos. et aliter 
nidus bona conscientia, in qua bonarum cogitationum fetus 
fouentur atque in opera pariuntur, ut postea filii appellentur; 
in psalmo: filii tui sicut nouella oliuarum in circuitu 15 
mensae tuae. 

PuUi sancti; in psalmo ut supra. et in malam partem in 
Salamone: et pulli aquilariim deuorent eum. 

Aquilae sancti; in euangelio: ubi fuerit corpus, illuc 
congregabuntur aquilae. et in malam partem: pulli aqui- so 
larum deuorent eum. 

Stmthio hereticus uel philosophus, quod quasi cum pinnis 



3 Marc. 4, 32. 6 Ps. 54, 7. 7 Ez. 1, 23. 9 Ps. 67, 14. 
11 ib. 83, 4. 15 ib. 127, 3. 18 et 20 Proa. 30, 17. 19 Matth. 24, 28. 

n tt 

3 possent om. 8 possiut G amhra eius possit M 4 bal>es (a 

m. 2) 8 hahitarent 8 5 excessas] excelsus 8 ascensus M exitus G 
scripturis sanctis iteni M ps. LIIII 8 7 ezechielo 8M hiezechiel G 

da//has P duohus 8 8 aolahant (e »1. 2) 8 uelahant M 9 pr, 

pennae (i w. 2) 8 ps. LXVII 8 12 tartor (u m. 2) 8 sihi 

t 

om, M aliter] iterum 8 13 nidos honae 8 14 adque (t m. 2) 8 
ut] et 8 appellantar 8 15 ps. CXXVII 8 nouellae 8G oli- 

b a 

uaram (\i m, 2) 8 18 solomone 8 19 illic 8M 20 et aquilae M 
20 pulli— eum] ut supra 8M 22 strutio SGM haereticus GM 
pennis 8 



F r m a 1 a c. 23 

sapientiae tanieu uon euolat; in Esaia: et erit cubile dra- 
conum et pascua struthionum. 

Pelecanns dominus Christus in passione aut uir sanctus 
solitudini deditus; in psalrao: similis factus sum pelecano 
5 solitudinis. 

Conius nigredo peccatoris uel dacmonis; iu Salanioue: 
effodiant eum corui de conuallibus. item in bonam par- 
temincantico canticorum de sponso: crines oius ut abietes. 
nigri sicut corui. 
10 Perdii diabolus; in propheta: clamauit perdix, con- 
gregauit quae uon peperit. 

Golumba spiiitus sanctus; in euangelio: ct uidi spiritum 

dei descendentem sicut columbam. itemiii aliam partem: 

in Ephraim columba sine sensu non habens cor. 

i^ Turtur spiritus sanctus aut uir sanctus aut intellegentia 

spiritalis; in cauticis caDticorum: uox turturis in terra 

nostra audita est. sed tunc columba spiritus sanctus 

dicitur, quando scripturae sacrae manifesta disseiiio est: tunc 

uero turtur spiritus sanctus intellegitnr. cum scripturae altis 

« atque obscuris mysteriis eleuantur. 

Miluus signiiicat, ut puto. rapacem uel elatum; in psalmo 
secundum Hebraeum: milui abies domus est. 

1 Es. 34, 13. 4 Ps. lOL 7. 6 Prou. 30, 17. S Gant. 6, 11. 10 Hier. 
17, 11. 12 loh. 1, 82. 14 Os. 7, 11. 16 Cant. 2, 12. 22 Ps. 108. 17. 

1 ct om, SM Jrachonutn S 2 structionuni S strutionum GM 
3 pelicanus GM uir om. S 4 solitudine GM ps. Cl S b soli- 
tudine S in solitudinc M post solitudinis h(uc leguntur in S: ideo 

i 

doininus peleganus (i m. 1.) cognominatur quia in passione ab onmibus 
discipolis derelectus est qua (quia ?) pelicanua solitudine amat liet 

(in marg.) 6 ngredo S nigrido G peccatores P peccatorum S 

demones S 8 abietis P abietes S habies G abies M 10 diabulus GM 

i 

perdex (i m. 2) S ^eTdexjl P 11 peperat G 12 uidit GM 18 dis- 

r 

cendenteni PS 14 cfraim P epharaim S (r «i. 2) effraim GM 16 spiri- 
tales S tortoris S turtor G 17 spiritus spiritus P 18 disertio P 

u 

19 turtor S 20 misteriis S 21 significat-putoj signiftcatur S uel 
om. S in psahno om. M in iob S 



24 S. EncberiiLagdnnensis 

Accipiter interdum sanctus, ut puto, rapiens regnum dei; 
in lob: numquid in ^apientia tua plumescit accipiter? 

Nycticorax Christus uel uir sanctus infidelibus despicabilis ; 
in psalmo: factus sum sicut nycticorax in domicilio. 

Fasser nonnumquam dominus aut uir sanctus; in psalmo: ^ 
etenim passer inuenit sibi domum. est et aliter passer, 
de quo dicitur ad sanctum: transmigra in montem sicut 
passer. 

Oallus dominus, ut puto, aut sanctus; in Salamone: et 
gallus ambulans inter gallinas laetus. et in lob: quis lo 
dedit gallo intellegentiam, et in alteram partem: et 
asportari te faciam sicut asportatur gallus galli- 
nacius. 

Oallina sapientia siue ecclesia siue anima; in euangelio: 
sicut gallina congregat pullos suos sub alis suis. ^^ 

Uespertiliones idolorum monstra tenebris dedita; in pro- 
pheta: ut adoretis talpas et uespertiliones. 

Scarabeus in propheta: et scarabeus de ligno clamabit, 
ut putant quidam, de domino. 

Lucustae populi; in euangelio: esca autem eius erat 20 
lucustae. 

Apes forma uirginitatis siue sapientiae; in Salamone: 
uade ad apem et disce quam operatrix sit; et in malam 
partem in propheta: et api quae est in Assur. 

Musca diabolus; in Salamone: muscae moriturae ex- ^^ 
terminant oleum suauitatis. 



2 lob. 39, 26. 4 Ps. 1(^1, 7. 6- ib. 88, 4. 7 ib. 10, 2. 

9 Pron. 80, 81. 10 lob. 38, 36. 11 Es. 22, 17. 15 Matth. 23, 37. 

17 Es. 2, 20. 18 Ab. 2, 11 20 Matth. 3, 4. 23 Pron. 6, 6. 24 Es. 
7, 18. 25 Eccle. 10, 1. 

1 interdnm sanctns om. S 3 nicticorax (bis) GM 6 et est GM 

18 scaranens S clamanit GM 19 domino eo qnod dominns in crnce 
fncrit S 20 Ingustae S locnstae GM 23 opera traxit M 24 adsnr S 
25 diabnlns GM solomone P salamone G salomone M extermi- 
natis olenm snanitatis snanitatem nngnenti M 



Formalae. 25 

Beptiae diabolus uel homines feri; in psalmo: ne tradas 
bestiis animas confitentes tibi. 

Leo dominus: uicit leo de tribu luda; item in aliam 
partem: ne quando rapiat ut leo animam meam. 
d Fardas diabolus uel peccator moribus uarius; in propheta: 
sicut Aethiops non mutabit pellem et pardus uarie- 
tatem. 

Elephans peccator inmanis; in regnorum: et adducebant 
ad Salamonem simias et elephantos. 
to Ursus diabolus aut duces saeui; in regnorum: et egressi 
mt duo ursi et comederunt eos. 

Ceruus Cbristus uel sancti: sicut ceruus desiderat ad 
fontes aquarum. 
Lnpus diabolus uel heretici; in euangelio: intrinsecus 
isantem sunt lupi rapaces. item in bonam partem: 
Beniamin lupus rapax, apostolum Paulum significans. 

Aper diabolus; in psalmo: exterminauit eam aper de 

silua. 

Tigris feminea interdum arrogantia; in libro lob secundum 

«Hebraeum: tigris periit eo quod non habuerit praedam. 

Binoceron fortis quique uel in bonam uel in malam 

partem; in libro lob secundum Hebraeum: numquid uolet 

rinoceros seruire tibi. 

1 P.. 73, 19. 3 Apoc. 5, 5. 4 Ps. 7, 3. 6 Hier. 13, 23. 
8 ni Beg. 10, 22. 10 Iin Beg. 2, 24. 12 Ps. 41, 2. 14 Matth. 
7, 15. 16 Gen. 49, 27. 17 Ps. 79, 14. 20 lob. 4, 11. 22 lob. 39, 9. 

1 diabulns M ps. LXXIII S 2 besteis PSG confitentem S 
3 dominus in apocalipsin M 4 partem in psalmo VII S 5 diabnlus P 
diabus M uariis M in propheta om. S 6 ethyops G ethyobs M 
mutaait S 8 elefans PM elefantns 8 eleuans G 9 salomonem M sala- 
moncm G elefantos PS elifantos G 10 diabulns GM saeni] 

semi G et om, G 11 eum S 12 sancti in psalmo &M 14here- 
ticns SGM 16 beniamin] ueniam S significat M 17 diabnlns GM 
e& 8 19 adrogantia S 20 hebreum S 21 uocabula se hoc modo 
exdpiunt %n S: tigris, monocheron, rinocheron onager rinocheron S 

rinoceron GM fortes S 22 hebrenm S nult S 23 rinochero S 
rinocerus GM 



26 S. EuclieriiLugduneusis 

Monoceron hoc est unicornis; in psabno: et dilectus 
quem ad modum filius unicornium, id est singularis 
potentiae uel sanctorum, qui teneant unicum dei uerbum. et 
in aliam partem: et a cornibus unicornium humili- 
tatem meam. unicornes hic superbos uel unum testamentum •> 
habentes. 

Onager heremita; in lob: quis dimittet onagrum libe- 
rum? potest et populus ille ludat^oium onager dici. quia 
sequitur in eodem libro: et uinculn eius quis soluit? 
uiucula utique praeceptonim. lo 

Inuleus Christus aut sauctus propter gi'atiarum uarietatem; 
in Salamone: dimilis esto tu, fratruelis meus. damuiulae 

t hinulo ceruorum. 

Damma idem quod supra. 

Lepus timens deum; in psalmo: petram refugium lepo- 1& 
ribus et erinaciis. 

Erinacius idem qnod supra; et erinacii gens inualida, qui 
fecenmt in petris domos sibi. 

Uulpes nereticus uel diabolus uel peccator callidus; in 
euangelio: ite, dicite uulpi illi. 20 

Animal homo eamalis; in apostolo: animalis autem 
homo non-percipit ea quae sunt spiritus dei. 



1 Ps. 28. 6. 4 ib. 21, 22. 7 lob. 39, 5. 9 ib. 12 Cant. 2, 9. 
15 Ps. 103, 18. 20 Luc. 13, 32. 21 I Cor. 2, 14. 

1 monocherou /^ monoceron GM hec S unicornex S p». XXVII 8 

2 queni ad modunij sicut SM unicornuorum SGM singalares ^Sf 

3 potentiae uel spiritus uel quique sanctorum M 4 partem in psalmo 
XXI S unicomuorum SGM 5 supcruos /S' 7 herimida P qui M 
demittit S deniitit GM 8 iudeorum S dicere M 9 soluet GM 
11 inulus G 12 salomone PSM salamonc G esto tu] estu M 
13 dammula S hinnulo S inulo G inoleo M damna— supra otn. GM 
15 dominum M ps. CIII S petra SGM 16 herina- 
cius S erenacius GM 17 hcrinacius 5 erenacius M herenacii PS 
crenacii GM 18 qui fecerunt] quae ferunt 5 19 haereticns GM 
uulpis haereticus aut diabulus aut GM 20 ite et S 21 apostulo M 



F r m u 1 a e. 27 

lumentum intellectu et eloquio carens; in psalmo: ut 
inmentum factus sum apud te. 

Equus uir sanctus; in Abacuc: qui ascendis super 
eqnos tuos; et in malam partem: fallax equus in salutem. 
5 Mnlus inrationabilis quisque; in psalmo: nolite fieri 
sicnt equus et mulus quibus non est intellectus. 

Asinus corpus humanum uel populus gentilium; in euan- 
gelio: et adduxerunt ad Tesum asinam et pullum eius 
et eum desuper sedere feceruut. 
10 Asina corona uel plebs carens dei notitia; in euangelio 
idem quod supra. 

Camelus diuites rebus saeculi onusti uel moribus distorti; 
in euangelio: facilius est camelum per foramen acus 
transire quam diuitem intrare in regna caelorum. 
15 Tauri principes populorura; in psalmo; tauri pingues 
obsederunt me. 

Boues apostoli, qui suscepto iugo phristi euangelii in 
aomere mundum eiarauerint; in psalmo: offcram tibi boues 
cum hircis. 
» Uaccae camalibus uitiis pleni; in psalmo: inter uaccas 
populorum. 



1 Ps. 72, 23. 8 Ab. 3, 8. 4 Ps. 32, 17. 5 ib. 81, 9. 

8 Matth. 21, 7. 13 ib. 19, 24. 15 Ps. 21, 18. 18 ib. 65, 15. 
20 ib. 67, 81. 

1 intellectum S homo intellectu M ps. LXXII S ut] uelut M 

b c 

8 aequus S ambacuc P ambacumi (b et c m. 2) S abbacuc GM aD- 
cendes GM 4 aeqos GM tuus P falsus M aequus M ad 
salutem SM in salute G 5 quisque om, S ps. XXXI S 6 in qui- 
bus SGM 7 homanum /9 8 ad iesum om. S 10 asinam S corona] 
caro SGM notitiam S 12 camellus S rebus] huins M 13 ga- 
mellus S camellus G agus S 14 intrare om. S 15 princepis S 

b 

salmo XXI S 17 boues (b m. 2) S euangelio S in euan- 

u 

gelio G in om. SGM 18 exarauerunt SGM ps. LXY S bobes 

(n m. 2) 8 19 hercis 8 (i m. 2) 20 baccae (u t». 2) 8 

ps. LXVII 8 sahmo G 



« 

28 S. EacheriiLagdanensis 

Uitoliis, Christus siue sancti: tunc inpoDent snper altare 
tnam oitulos. et in aliam partem: circumdederunt me 
uituli multi, hoc est lasciuientes. 

Sues peccatores inmundi; in epistula Petri: et sus lota 
in uolutabro luti. 5 

Arietes apostoli uel ecclesiamm principes; in psalmo: ad- 
ferte domino filios arietum. 

Oues populi fideles; in euangelio: oues meae uocem 
meam audiunt. 

Fecora simpliciores quiqae, minus praediti rationandi 10 
snbtilitate; in Salamone: pasce animas pecorum tuorum. 

Hirci peccatores siue gentiles; in Daniele: ecce autem 
hircus caprarum ueniebat ab occidente super faciem 
totius terrae. item in bonam partem: offeram tibi boues 
cum hircis. is 

Caprae iusti interdum ex gentibus uenientes; in Salamone; 
capillatura tua sicut grex caprarum, quae reuelatae 
sunt de Galaad. 

Agni Ghristus uel apostoli aut sancti; in euangelio: pasce 
agnos meos. m 

Haedipeccatores; in euangelio: haedos autem a sinistris 

Talpae idola uel heretici, qui non uident ueritatem; in 
Esaia: ut adoretis talpas et uespertiliDnes. 

1 ib. 50. 21. 2 ib. 21, 13. 4 H Petr. 2, 22. 6 Ps. 28, 1. 
8 loh. 10, 27. 11 Proa. 27, 23. 12 Dan. 8, 5. 14 Ps. 65, 15. 
17 Cant. 6, 4. 19 loh. 21, 15. 21 Mattb. 25, 33. 24 Es. 2, 20. 

1 sancti in psalmo L GM8 (L oiii. GM) 2 malam partem M 
partem in psalmo XXI SGM (XXI om, GM) 4 sancti petri 8 snes 8 

(aUero loeo) 6 arietis G ps. XXVm 8 8 obes (n iit. ^) 8 (his) 

i 

fedeles 8 (i m. 2) me M 10 qnaeqnae (pr. e eras^ 8 qnicqne G et mi-* 
nns M 11 salomone PM salamone G psalmo 8 pecorum] peccatomm 8 
12 hyrcns GM peccatores] pastores 8 danibel G 13 ab— bircis 
om. 8 20 agnns mens 8G 21 bedi 8G edi M bedos 8G edos M 
22 uoeabula m M hoe modo se exeipiunt: baedi. canis talpae talpe 8 

i • 

haeretici M 23 esaiam (m ercu.) 8 nespertelionis 18^ (sorr. m. 2) 



Formulae. 29 

Canis diabolus uel ludaeus uel gentilis; in psalmo et de 
manu canis unicam meam. et in aliam partem in Eccle- 
siaste: melior est canis uiuus leone mortuo. hic leonem 
diabolum, canem uero gentilem uel hominem peccatorem 
A accipiendum putant, quod. ille ad fidem uel paenitentiam possit 
uenire, ille non ueniat. 

Banae daemones: in Apocalypsi : et uidi de ore draconis 

spiritus tres inmundos in modum ranarum, sunt 

autem spiritus daemoniorum. item ranae heretici, qui 

10 in caeno uilissimorum sensuum conmorantes uana garrulitate 

blaterare non desinant. 

Formica prouidus uel operarius; in Salamone: uade ad 
formicam, o piger. 

Uermis Christus pro humilitate adsumpti hominis; in 
15 psalmo: ego autem sum uermis et non homo. item in 
aliam partem in Esaia: uermis eorum non morietur, id 
est, siue ipse uermis siue peccati conscientia. 

Aranea humana fragilitas; in psalnio: et tabescere fecisti 
uelut araneam animam eius. 
20 Serpens diabolus uel maligni homines; in euangelio: 
serpentes genimina uiperarum. item in alteram partem 
in euangelio: sicut Moses exaltauit serpentem in de- 
serto. 

1 Ps. 21, 21. 3 Eccle. 9, 4. 7 Apoc. 16, 13—14. 12 Prou. 6, 6. 
15 Ps. 21, 7. 16 Es. 66, 24. 16 Ps. 38, 12. 21 Matth. 23, 33. 
22 loh. 3, 14. 

1 canes S diabulus M iudeos S gentiles S ps. XXI S 

eripe et de manu M 2 ecclesiasten SGM 3 melius S canes P 
hic uero S 5 penitentiam S 7 apocalipsi S apocalypsin 6r apoca- 
lipsin M drachonis S 8 inmuudus G mondum (n eras.) S 

9 heritici S 10 nobilissimorum G 11 oblaterare S blasphe- 

mare M 12 salamone G salomone M 13 piier G 14 humilitatem 
(m eras.) S assumpti PM 15 ite S 16 malam partem 3f 18 ta- 

ni 

hiscere PSG 21 gemina S aliam S 22 in euangeUo om. S 
moises (sic semper) S moyses G monses M 



30 S. EuchoriiLugdunensis 

Draco, diabolus uel apei*tus persecutor; in psalmo: tu con- 
fregisti caput draconis, dedisti eum escam populo 
Aethiopum. 

Scorpius diabolus uel ministri eius; in euangelio: dedi 
uobis potestatem calcandi super serpentes et scor- s 
piones. 

Uipera idem quod supra in euangelio: serpentes geni- 
mina uiperarum. 

V. DE UAEIIS NOMINUM APPELLATIONIBUS. 

Homo aut homo totus aut mens; in Genesi: fecit deus lo 
hominem ad imaginem et similitudinem suam. et 
in malam partem in psalmo: exurge, domine, non con- 
fortetur homo, hoc est caro uel diabolus. 

Uir spiritus, id est mens; in apostolo: caput mulieris 
uir. item uir in malam partem in Genesi: bona facie i6 
ualde uirgo, quam uir non cognouerat, id est dia- 
bolus, qui plerumque mentem cogitatione corrumpit. 

Mulier anima siue caro humana; in apostolo: , caput 
mulieris uir. 

Uirgo ecclesia uel sanctae animae; in apostolo: despondi so 
enim uos uni uiro uirginem castam exhibere 
Christo. 



1 Ps. 73, 14. 4 Luc. 10, 19. 7 Matth. 23, 33. et Luc. 3, 7. 
10 Gen. 1, 27. 12 Ps. 9, 20. 14 I Cor. 11, 3. 15 Gon. 24, 16- 
18 I Cor. 11, 3. 20 II Cor. 11, 2. 

1 dracho S diabulus G confrigisti (e m. ^) S confringisti N 

• 

2 et esca S in escam M 3 ethyopum G 4 scorpio SM 5 scorpionis 
(15 m. ^) 6f egeminaiV^ 9 INCIPIT DE A' 12 ps, VIIH iS^ 
exurge SN confortetur] praeualeat homo homo S 14 spiritus] 

Ohristus 3f id est] nel S apostulo capud G 15 in om. iS' bona 
bona faciae N faciae S 16 quam uir] quamuis N 17 mentes S 
mente N conrumpit N 19 mulieri JV 20 uel] siue N in apo- 
atolo] ubi supra N dispondi SN 21 lios om, S exibere SM 
22 deo S 



Formulae. 31 

Rex dominus; in apostolo: rex regum et dominus 
dominantium. 

Begina ecclesia; in psalmo: adstitit regina a dextris 
tnis. et iterum regina anima imperans corpori. 
i Fater dominus; in propheta: et ero uobis in patrem 
et uos eritis mihi in filios et filias, dicit do- 
minns omnipotens. 

Hater ecclesia uel Hierusalem ca.elestis; in apostolo: illa 
autem quae sursum est Hierusalem libera est, quae 
loest mater nostra. 

Frater Christas uel proximus; in psalmo: narrabo 
somen tuum fratribus meis. 

Soror ecclesia, synagogae uel Christo anima; in canticis 
eanticorum: soror mea sponsa. 
tt Uir et uior Christus et ecclesia, intellectus spiritalis et 
historia scripturarum ; in apostolo: uiri, diligite uxores 
nestras sicut et Christus dilexit ecclesiam. 

Sponsus Christus ideo quod a patre ab initio sit pro- 
missus; in psalmo: et ipse tamquam sponsus pro- 
^cedens de thalamo suo. 

Sponsa ecclesia, quae utique diuinis sponsionibus sit pro- 

missa; in cantico canticorum: ueni a Inbano, sponsa. 

neni a Libano. 

Filius populus credentium; in apostolo: iam non est 

^ seruus sed filius; quod si filius/et heres pet deum. 

1 I Tim. 6, 15. 8 Ps. 44, 10. 5 Hier. 31, 33. 8 Gal. 4, 26. 
11 Ps. 21, 23. 14 Cant. 4, 9. 16 Eph. 5, 25. 19 Ps. 18, 6. 22Cant.4, 8. 
24 Gal. 4, 7. 

1 in apostoloj ubi supra N 3 ps. XLIIII S astitit P 4 imperans 

i 

corpori om, S 5 patre SN 6 heretis S 8 aecclesiam jV caelestes S 
in iUa 8 13 aeeclesia S sinagoga S cantica N 14 sponsa] 

i i 

speciosa mea S 16 storia S scrihturarum N dilegete S {corr, m 2) 
18 ideo] eo 6^ 19 ps. XVIII 5 procidens JV 20 thalamo JV 

21 u//tique N deuinus S 22 cantic// P canticis SGM cantica N 
23 ueni sponsa a lihano M 25 dominum S 



32 S. EucheriiLugdunensis 

Filia anima fidelis siue ecclesia; in psalmo: audi, fili ^« 
et uide. 

Proximi fide propinqui; in Salamone: uenite manducai^^ 
et bibite et inebriamini proximi. 

Amici concordes in deum; in euangelio: uosamicime? 
estis. 

Senex consummatae iustitiae; in Genesi: et mortuu^ 
Abraham senex et plenus dierum. et in Salamone: 
cani sunt hominis sensr.ns et aetas senectutis uita 
inmaculata. et iu alteram partem de Salamone: cumque^' 
iam senex esset, deprauatum est cor eius. 

luuenes alacres in deum; in epistula lohannis: scribo 
aobis, iuuenes, quia fortes estis et uerbum dei in 
uobis manet et uicistis malignum. et in malam 
partem in regnorum libro de Koboam: derelicto consilioi* 
seniorum locutus est secundum consilium iu- 
uenum. 

Paruulus mente humilis et simplex; in euangelio: ab- 
scondisti haec a sapientibus et prudentibus et 
reuelasti ea paruulis; item in alteram partem in *> 
apostolo: cum essem paruulus, loquebar. ut paruulus. 

Meretrix anima peccatrix, quae relicto caelesti uiro suo, 

1 Ps. 44, 11. 3 Cant. 5, 1. 5 loh. 15, 14. 7 Gen. 25, 8. 
9 Sap. 4, 8—9. 10 m Reg. 11, 4. 12 I loh. 2, 14. 15 lU Reg. 
12—13. 18 Matth. 11, 25. 21 I Cor. 13, 11. 

i i . a 

1 fedeles 8 (i m. 2) fideliz JV 3 solomone B salomone M solomone N 

i 

uenite et 5 4 bebjte S (i m. 2) prozimi om. iV 5 concordis P domi- 
num S 6 estis si feceritis qnae mando uobis M 7 et 8 senes ^ 

consumatae S 8 habraam "N solomone 8 (a m, 2) salomone (bis) MK 

9 uitaTp inmaculataip (m eras.) SN 10 malam partem M 11 depra- 

uatum] desabbatum JV cumquam senes 8 12 iuuenis alacris MJV 

b • 

iohannes N scri^o (b m. 2) 8 13 bouis N iuuenis (e m. 2) S 

iuuenis N fortis N 14 manit (e m. 2) S manet in uobis M ui- 
cisti N et-partem om. M 15 libro om. S qui derelicto N 18 et 

in 8 20 eam N 22 uero S (i m. 2) 



Pormnlae. 33 

id est Christo, adulterinos de diabolo iniquitatis fructus con- 
cipit; in Hieremia: facies mulieris meretricis facta 
est tibi. 
Operarii apostoli uel praedicatores euangelii ; in euangelio ; 
»me8sis quidem multa, operarii autem pauci. 

Pastor dominus: ego sum pastor bonus. item pastor 
apostolus; in euangelio: pasce oues meas. 

Mercennarii seruientes domino non pro amore tantum diuino 
sed pro temporali retributione ; in euangelio: quanti mer** 
neennarii patris mei abundant panibus! 

Piscatores apostoli uel doctores; in euangelio: et faciam 
Qos fieri piscatores hominum. 

Medicus Christus uel doctus; in Salamone: mansuetus 
uir cordis est medicus. et iterum; non egent sani 
umedico sed male habentes. 

Diues fidelis abundans spiritalibus bonis; in apostolo: 
quia diuites facti estis in illo in omni scientia et 
in omni uerbo. et in malam partem: uae uobis di- 
uitibus in euangelio. 
M Pauper humilis ; in euangelio: et erat quidam Lazarus 
pauper. et iterum: beati pauperes spiritu. in malam 
partem in |>salmo: quia pauperes facti sumus nimis. 

2 Hier. 3, 3. 5 Matth. 9, 87. 6 loh. 10, 11. 7 loh. 21, 17. 
9 Luc. 15, 17. 11 Matth. 4, 19. 13? 14 Luc. 5, 31. 17 I Cor. 1, 6. 
18 Luc. 6. 24. 20 Luc. 16, 20. 21 Matth. 5, 3. 22 Ps. 78, 8. 

1 diabulo PMN fructos N concepit MN 2 iheremia JV 

i 

4 euangelii om. 8 in euangelio M 5 messes P messes 8 6 domi- 

nu8 in euangelio SM 7 in euangelio ofn. M obes 8 8 amo- 

reqi 8 diuine tantum N 9 pro (m. N retributione] 

deuotione N mercennarii in domo 8 14 et iterum] item N 

1 

iterum] in euangelio M 15 medicum 8N 16 fedelis 8 fidelix N 
17 qui 8 18 item in malam partem in euangelio MN 20 in 

euangelio] ubi supra N pauper Lazarus 8 eleazams M 21 ite- 
rum om, M item 8 et in malam partem 8 item in malam partem M 
22 ps. LXXVni 8 

XXXI. p«n 1. 3 



34 S. EncheriiLngdiinensis 

Uestitirs babens baptismi uel fidei integritatem ; in euan- 
gelio: et uidit ibi hominem non uestitum ueste 
nuptiali. 

Nudus carens baptismi uestimento uel diuino adiutorio; 
in Apocalypsi: tu autem es nudus et miser. et in bonam i 
partem in euangelio: et reiecta, inquit, sindone nudus 
profugit ab eis, id est nudus terrena facultate. 

Uiui iusti; in psalmo: placebo domino in regione 
uiubrum. et in alteram partem: et laudaui magis 
mortuos quam uiuentes, in Ecclesiaste. i« 

Mortui peccatores uel infideles; in euangelio: sine 
mortui sepeliant mortuos suos; et in bonam partem: 
beati mortui qui in domino moriuntur. item et: 
mortui estis et uita uestra abscondita est cum 
Christo in deo. u 

Cadauera infidelium corpora; in propheta: et impleam 
uallem losaphat cadaueribus mortuorum. item in 
aliam partem: posuerunt cadauera seruorum tuorum. 

Sepulchrum corpus peccatoris mortuam uitiis animam 
intrinsecus retinens; in euangeiio: quia similes estissa 

2 Matth. 22, 11. 5 Apoc. 3, 17. 6 Marc. 14, 52. 8 Ps. 114, 9. 

9 Eccle. 4, 2. 11 Matth. 8, 22. 13 Apoc. 14, 13. 14 Gol. 3, 3. 

16 loel 3, 3 18 Ps. 78, 2. 20 Matth. 23, 27. 

t 
1 habens baptismi uestitum 8 nestitnm baptismi habens M fedei 8 (i 

m, 2) 8 2 ibi] sibi JV 3 nuptiale JV^ 4 uestimentum 8 5 apoca- 

i 
lapsi 8 (i m. 2) apocalipsin M nndus 8 est N 6 in om, N 

reiecta] relicta iS^ilf 7 profugiitiS^ aterrenailf 8p8, CXUfi^ 9a]iamJtf 

in salomone post partem add, 8 10 ecclesiasten M 11 mortuo ^S^ 

i 
infideles 8 fideliz JV mortuos P8N mortui seripn aecittus cod. Par, 

Lat 1X955 8, VIJJ rf. Natmm testamentum domini nostri lesu ChrisH 

recensuit Joh. Wordeworth. Oxonii MDCCCLXXX£X tom. I fa$e. I 

p. 69 sine ut mortui M 13 et item JV 14 mortui enim N cuml 

i 

in 8 15 domino M 16 infedelium 8 17 iosafat P iosaph 8 

iosafhat N kadaueribus M 18 partem psalmo M tuorum et ubi 

fuerit cadauer, illic congregabuntur et aquilae M 19 mortuum 8 

i i 
mortua uitae animam M 20 similis P semeles 8 {eorr, m. 2) 



P r ni u 1 a e. 35 

sepulchris dealbatis, quae foris parent hominibus 
speciosa, intus uero plena sunt ossibusmortuorum. 

VI. DE INTEEIORE HOMINE. 

Interior homo anima rationalis; in apostolo: in interiore 
5 nomine habitare Ohristum per fidem in cordibus 
uestris. 

Caput eius Christus; in apostolo: caput uiri Christus. 

Uertei summitas iustitiae; in Salamone: coronam enim 

gratiarum accipiet tuus ueitex. item in malampartem: 

Muerticem capilli perambulantium in deliciis suis, 

id est, summa nequitiae. 

Capilli oruatus iustitiae uel sensus; in euangelio: uestri 
aiitem et capilli capitis omnes numerati sunt. 
Oculi intellectus fidelis et simplex; in euangelio: uestri 
15 autem beati oculi quia uident. et in malam partem in 
euangelio: si oculus tuus neqnam fuerit. 

Aures obaudientia fidelis; in euangelio: etauresuestrae 
quia audiunt. 

Nares spiraeulum fidei bonarumque uirtutum; in lob: et 
to spiritus diuinus in naribus meis. et in malam partem 
in lob: de naribus' eius procedit fumus, id est 
diaboli. 



4 Ephes. 3, 16. 17. 7 I Cor. 11, 3. 8 Prou. 4, 9. 10 Ps. 67, 22. 
12 Matth. 10, 80. 14 ib. 13, 16. 16 ib. 6, 23. 17 ib. 13, 16. 
19 lob. 27, 8. 21 ib. 41, 11. 

1 sepnlchris] monamentis 8 hominis 8 4 rationabilis M interi- 
oreip homineni 8 7 apostnlo M in apostolo] nbi snpra N 

8 salomone NM 9 uertiz uno N partem in psalmo LXVU 8 

10 dihciis P dilectjs 8MN 13 et om. 8M nomerati 8 14 fedeles 8 

■ 

(corr. m. ^) fidelix N (corr, m, 2) 15 oculi beati M qui 8N in 
euangelio] ubi supra NM 16 nequa 8 17 obaudientia etiam eod. 

Far, 1791 obedientia 8MN fidelium 8 fidelix N (s w. 2) 18 quae 8M 
19 fidei om. M bonarumquae ^S" et om, 8 21 in lob om, 8 ubi 
supra N 

8* 



36 S. EucheriiLngdnnensis 

Fauces iudicium intellectus; in libro lob: et fauces 
meae nonne sapientiam meditantur? et in malam 
partem: raucae factae sunt fauces meae. 

Os sermo ipse; in psalmo: os iusti meditabitur 
sapientiam. s 

lingua idem quod supra; in psalmo: et lingua eius 
loquetur iudicium. 

Manus opus; in psalmo: et laui inter innocentes 
manus meas. 

Dextera opera bona; in euangelio: nesciat sihistra tua lo 
quid faciat dextera tua. 

Sinistra opera non bona; in euangelio idem quod supra. 

Pectus arcanum intellegentiae; in euangelio: discumbebat 
autem super pectus domini discipulus quem Iesu<s 
amabat plurimum. 15 

Uenter capacitas rationis; in Abacuc: uenter meus 
turbatus est intra jne. 

Senes interiora sensus; in psalmo: insuper et usque 
ad noctem erudierunt me renes mei. 

Lumbi fortitudo animi; in apostolo: accingite lumbosso 
mentis uestrae. 

Umbilicus appetitus concupiscentiae; in lob: et uirtus 

1 lob. 12, 11. 3 Ps. 68, 4. 4 ib. 86, 30. 6 ib. 8 Ps. 25, 6. 
10 Matth. 6, 3. 13 loh. 21, 20. 16 Ab. 3, 16. 18 Ps. 15, 7. 
20 Ephes. 6, 14. 22 lob. 40, 11. 

1 intellectam N in libro iob] nbi supra N in iob S 2 sapi- 
entia SN meditabitor N 3 faucis MN meae om. S 4 ps. 

b 

XXXVI iS^ in psalmo om, M meditauitor sapientia S 6 psalmo qni 
sapra SN 7 loqaitar N 8 ps. LXXII S labi N 12 sinestra JV 
opera mala abi sapra idem qaod sapra N in eaangelio om. S 13 in 
eaangelio] abi supra N 14 supra N discipolus S 15 plarimum] 

b e 

multum M 16 arobacuc P aqibacuqi S (corr. m. 2) abbacuc M 
abbacum N 17 in me iS^ 19 erudierunt P et cod. Par. 1791 increpa- 

o i 

uerunt SMN 20 adcingite N lumbus (0 m. 2) S 22 umbelicum S 
adpetitus SN 



Forinulae. 37 

eius super umbilicum uentris, id est quod feminae 
geoitalia per hoc significet sicut in lumbis uirorum. 

Adeps pinguedo gratiae diuinae in psalmo: sicut adipe 
et pinguedine repleatur anima mea. item in malam 
spartem adeps crassitudo malitiae; in psalmo: adipem suum 
concluserunt. 

Ossa firmitas animae; in psalmo: omnia ossa mea 
dicent: domine, quis similis tibi? et in malam partem 
in]ibro lob: ossa eius uelut fistula aeris. 
10 Uiscera afTectus pietatis et misericordiae ; in apostolo: si 
{Qid uiscera et miserationes. et in alteram partem in 
actibus apostolorum de luda: et diffusa sunt uiscera 
eius. 
Pelles signum mortalitatis; in Genesi: et fecit eis 
jfipellicias tunicas. 

Sanguis operatio carnalis; in psalmo: libera me de san- 

guinibus deus, deus salutis meae. et item: caro et 

sanguis regnum dei non possidebunt. 

Cbxo homo exteiior; inapostolo: caro enim concupiscit 

ioaduersus spiritum, spiritus autem aduersus car- 

nem. 

Genua €onfessio humilitatis; in cantico: et nunc flecto 
genua coKrdis mei. aliquando uirtus fidei; in propheta: 

3 Ps. 62, 6. 5 ib. 16. 10. 7 ib. 34, 10. 9 lob. 40, 13. 

10 Philipp. 2, 1. 12 Act. 1, 18. 14 Gen. 3, 21. 16 Ps. 50, 16. 
17 I Cor. 15, 50. 19 Gal. 6, 17. 22 Ephes 3. 14. 

1 feminis S 2 >§ignificit S (corr, m. 2) in om. N 3 pin- 

gnido N pinguido S (corr, m. 2) 4 et om. 8 pingoidine P 

pingnidinis S pinguidem N animam meam N item] et iS' 5 par- 
tem Ofn. N adeps om. S grassitado S ps. XVI 8 7 ps. 

XXXnU 8 8 domine om. M semelis 8 9 libro om, 8 ossa 

eins om. P et cod, Par, 2182 fistola M 10 aut misericordia 8 

11 miseratione//// M miserationis N aliam 8 12 omnia iiiscera 8 et 
cod, Par. 2727 15 tnnicas pellicias SMN 16 ps. L iS' 17 et om, M 
item] iteram 8 item in malam partem M 18 possedebnnt JV 19 apo- 
stnlo M 22 canticis N 23 propheta] profundo N 



38 S. EucheriiLugdunensis 

reliqui mihi septem milia uirorum, qui non cur- 
uauerunt genua Bahal. 

Pedes cursus uitae uel stabilitas mentis uel fidei; in 
psalmo: stantes exant pedes nostri. ei in malam partem 
in propheta: cur claudicatis utroque pede? et: uelo- a 
ces pedes eorum ad effundendum sanguinem. 

Calcaneum supplantatio uitiorum; in Genesi: ipse tuum 
obseruabit caput et tu illius calcaneum. et in 
malam partem: leuauit contra me calcaneum. 

Gressus profectus operum; in psalmo: perfice gressus h 
meos in semitis tuis. 

Uestigia signa uirtutum; in psalmo: ut non moueantur 
uestigia mea. et in alteram partem in Salamone: et 
transiit uita nostra id est impiorum tamquam uesti- 
gium nauis. « 

Stola indumentum baptismi uel fidei; iii euangelio: cito 
proferte stolam primam. 



1 ra Reg. 19, 18. 4 Ps. 121, 2. 5 111 Reg. 18, 21. Ps. 13, 3. 

7 Gen. 3, 15. 9 loh. 13. 18. 10 Ps. 16, 5. 12 ib. 13 Sap. 2, 3. 
16 Euc. 15, 22. 

1 septe S curbauemnt S 2 baalA^ ante bahal 8 3 mentes S 
et ^dei 8 ac fidei Nf 4 ps. CXXI S stantis S pedis N 5 pro- 
phetaqi (m eras.) S profetam N quur PM u//troque S 6 san- 
guine N 7 subplantatio M supplicatio N 8 obseruauit N 

8 et — calcaneum ow. ^iV" 10 ps. XVI S 11 meus S semetis S 
12 ut] et itf 13 aliam M salomone PMN 14 uoce tamquam 
fol. 4* explicit, folium sequens est mutilum, cuius permagna pars est 
auulsa. haec legi possunt: sus multa condit in aby reuocare ita 
cinoribus tenecr mecura id est sapie morauimus ignis ac nis cari- 

tas circumsep ignis flammae c//u8 ign ezaminasti sicut igne e ignis 
ira et consummam e ait djis ignis uoluntat omn sicut clibanus corda 
eorum canimus significatur protec urabra aliquando peccata saeden- 
bris et in umbra mortis umbra aliq poenae in iob. ubi umbra mortis 
et nuU sequitur fol. b^ explicaiio uerhi (p. 43 l. 8) umbra : cuius est 
umbra ita et in N 14 uestegium S 16 cito-^primam om. S 



Fornialae. 39 

Cilicium paenitentiae testimonium; in euangelio: olim in 
cinere et cilicio paenitentiam egissent. 

ClDgulnm spiritalis operis accinctus: in psalmo: et prae- 
einxisti me laetitia. 
s Calciamenta praeparatio pacis; in apostolo: calciati 
pedes in praeparatione euangelii pacis. 

Arma interioris hominis in apostolo: induti loricam 
iastitiae et scutum fidei et galeam salutis et 
gladium spiritus, quod est uerbum dei. 

,0 VIL DE HIS, QUAE IN USU ATQUE IN MEDIO 

HABENTUR. 

Panis Cbristus uel sermo domini; in euangelio: ego sum 
panis uiuu^. 
Uinum idem quod supra : in Salamone: et bibite 
isuinum, quod miscui uobis. 

Oleum misericordia uel sanctus spiritus; in psalmo: in 
oleo sancto meo linui eum. item in aliam partem: 
oleum autem peccatoris non inpinguet caput 
m^um, id est adulatio. 
20 Porcina peccata; in psalmo: saturati sunt porcina. 
Azymum sine fermento malitiae; in apostolo: in azymis 
sinceritatis et ueritatis. 

Similago puritas mentis et fortitudo caritatis; in Leuitico: 
si autem anima offeret munus sacrificium deo. 
sisimilago sit munus eius. 

1 Matth. 11, 21. 3 Ps. 29, 12. 5 Ephes. 6, 16. 7 ib. 6, 16. 17. 
12 loh. 6, 41. 14 ProTi. 9, 5. 16 Ps. 88, 21. 18 ib. 140, 5. 

20 Ps. 16, 14. 21 I Cor 5, 8. 24 Leu. 2, 1. 

1 cilicium — euan^elio om. 8 2 cenere 8 (i m, 2) cinere et om. M 3.ps. 
XXVIIII 8 praecenxisti 8M (i m, 2) 5 apostnlo M 7 hominis 

« ibi 

raonumenta M luricam 8 8 pr. et om. 8 14 solomone 8 beuete 8 
feorr. m 2) 16 ps. LXXXVm 8 alt. m om. 8 17 meo om. M 
malam M 18 oleo 8 peccatornm 8 capud 8 20 ps. XVL 8 

21 azimnm et asimis 8 23 karitatis M 24 afferit 8 



40 S. EncheriiLugdiiDensis 

Sabcinericium homilitatis oblatio; in Genesi: iestinaDter 
coDsperge tres mensnras similagiDis et fac sub- 
cinericia. 

Lac mentis sinceritas; in epistula Petri: rationale sine 
dolo lac concupiscite. item in aliam partem: lac uobis 5 
potnm dedi non escam; nondum enim poteratis. 
hic iac exiguitas sensus. 

Coagulatum uitiis concretum; in psalnro: coagulatum 
est sicut lac cor eorum. 

Sal condimentum sapientiae; in euangelio: uos estisio 
sal terrae. 

Mel dulcedo praeceptorum dei; in psalmo: quam dulcia 
faucibus meis eloquia tua, domine, super mel ori 
meo. item aliter in Salamone: inueniens mel manduca, 
quod satis est, ne forte satiatus euomas, id est, 15 
altiora te ne quaesieris. 

Fel amaritudo malitiae; in psalmo: dederunt in escam 
meam fel. 

Acetum asperitas corruptae mentis; in psalmo: et in siti 
mea potauerunt me aceto. 20 

Pix inquinamentum et nigredo delictorum; in Salamone: 
qui tangit picem inquinabitur ab ea. 

Sicera confectio quaedam nequitiae; in euangelio: uinum 
et siceram non bibet. 



1 Gen. 18, 6. 4 1 Petr. 2, 2. 5 1 Cor. 3, 2. 8 Ps. 118, 70. 
10 Matth. 5, 13. 12 Ps. 118, 103. 14 Prou. 25, 16. 16 Eccle. 
8, 22. 17 Ps. 68, 22. 19 ib. 22 Eccli. 13, 1. 23 Luc. 1, 15. 

• i 

2 conspirge S conspargc M getres 8 subceneritas S 4 ratio- 

i • 

nales M 8 coagolatum S 9 eorum] meum S 10 estes S 12 dulcido S 
18 domine om. SM mel et fabum S 16 an te (an eras.) b' exquisi- 
eris SM 17 ps. LXVIII S esca mea SM 19 &ceium praececUt 

b 

fel in M psalmo qui supra S 21 nigrido iS 22 inquinauitur S 
eo M 28 quidam M malitiae et nequitiae S 24 sicera PSN 



F r m u 1 a e. 41 

Calix domini passio; in psalmo: calicem salutaris 
accipiam. 

Merum sinceiitas iudicii aut ueritatis uel calor fidei; in 
psalmo: uini meri plenus est mixto. 
5 Fex ultimum iudicii; in psalmo: uerumtamen fex eias 
non est exinanita. 

Cibus sermo uel uoluntas domini; in euangelio: meus 
cibus est ut faciam uoluntatem eius qui me misit 
patris. 
10 Potus idem quod supra; in psalmo: et torrente uolun- 
tatis tuae potabis eos, id est spiritu sancto. item in 
aliam partem: non est regnum dei esca et potus. 

Promptuaria cordis receptacula; in cantico deuteronomii : 
et in promptuariis timor. 
15 Pera uictus sollicitudo; in euangelio: non peram in uia. 
Sacculus thesaurizatio in deum; in euangelio : facite 
uobis sacculos qui non ueterescant. et in aliam 
partem: sacculum communem possideamus, id est 
auaritiam. 
20 Pecunia uerba diuina; in euangelio: oportuit ergote 
mittere pecuniam meam nummulariis. 

Uellus populus; in psalmo: et descendet tamquam 
pluuia in uellus. 

1 Ps. 115, 13. 4 Ps. 74, 9. 5 ib. 7 loh. 4, 34. 10 Ps. 35, 9. 
12 Rom. 14, 17. 14 Deut. 33, 16. 15 Matth. 10, 10. 16 Luc. 12, 33. 
18 Prou. 1, 14. 20 Matth. 25, 27. 22 fs. 71, 6. 

1 passio domini S ps. CXV S 2 accepiam P 3 uel om. 8 

5 iudicii ultionum M psahno qui supra S 8 uolontatem S eius- 
patris] patris mei qui S 10 ps. XXXV S torrentem M bone uolun- 
tatis S 11 potum dabis eis M spiritum sanctum S id— sancto 
om. M 13 propmtuaria S 15 pera (altero loco) 3 16 then- 
saurizatio S facete S 17 ueteriscant PS 18 partem in solomone S 

i 

possideamns commune sacculum M 20 deuina S te ergo S 

21 nummolariis M 22 ps. LXXI S disccndet PM discendat S 

23 uellum M 



42 S. EncheriiLugdunensis 

Linum spiritalis fortitudo uel candor; in Exodo: porro 
filiis Aaron tunicas lineas parabis. 

Utres aaaa humani corporis; in euangelio: uinum nouum 
in utres nouos mitti debet. 

Farina opus bonum uel scientia; in euangelio: abscondit 5 
mulier in farinae sata tria. 

Mola uitae conuersio; in euangelio: duae molentes in 
mola. possunt et duo testamenta lapides molae significare, 
per quos labore disserentium triticum ueteris instrumenti in 
farinam euangelii conuertatur. 10 

Haec igitur nomina cum in textu sacrae lectionis occurrunt 
ita uel maxime, ut exprimimus, apertioribus accipienda tra- 
duntur, licet in diuersas plerumque significationes pro persona 
uel tempore uel loco exeant atque in figuras locis congruas 
pro ratione allegoricae interpretationis erumpant. Nam et 15 

Abyssus intellegitur, sicut supra diximus, profunditas 
scripturarum et item abyssus aquae inmensitas: et rupti 
sunt fontes abyssi multae. item abyssus ineffabilia 
iudicia dei: iudicia tua abyssus multa; item abyssus 
infemus: aut quis descendit in abyssum? id est Christum to 
de mortuis reuocare. item abyssus corda hominum facinoribus 
tenebrosa: abyssus dixit: non est mecum id est sapientia. 

Ignis, sicut superius memorauimus, accipitur spiritus 
sanctus. et item ignis caritas circumsepta eius, ignis 

1 £x. 28, 40. 3 Lqc. 5, 38. 5 Luc. 13, 21. 7 Matth. 24, 41. 
17 Gen. 7. 11. 19 Ps. 35, 7. 20 Rom. 10, 7. 22 loh. 28, 14. 

• b 

2 aron S (eorr, m. S) tonicas 8 parauis 8 3 nas M 5 ah- 
scondit-tria om, 8 6 farina M 7 mola-enangelio om, 8 in mola 
om. M 9 lahor 8 struraenti M 11 hec 8 12 maximae 8 
expraemimus S' tradantur iS 13 licet] illic etilf dinersisJf 14 uel 
locoom. 3f figuris5 15 interpraetationes iS^ IQhMssvLsfsicsemper) 8 

m 

17 aquae] adque 8 inmensitas P (m m. 2) erupti 8 18 ronltae] 

magnae 19 dei in psahno XXXV uelut 8 20 discindet 8 discendit M 

21 de] & 8 23 accepitur 8 24 item] iterum 8 eius circumsepta 
om, 8M posi eins repetitnr circumsepta PSM 



FormulHe. 43 

flammae eius. ignis tribulatio: igne nosk examinasti 
sicut igne examinatur argentum. ignis ii*a: et con-» 
sumam eos in igne irae meae, ait dominus. ignis uoluptas: 
omnes adulterantes sicut clibanus corda eorum. 

e Umbra, ut indicauimus, significatur protectio diuina; item 
umbra aliquando peccata: sedentes in tenebris et 
umbra mortis. umbra aliquando poenae; in lob: ubi 
umbra mortis et nullus ordo. et quia iimbra non longe 
est ab ea re, cuius est umbra, ita et mors non longe est 

to a poena, quae infert mortem. umbra aliquando est delec- 

tatio peccatorum; in lob de diabolo; sub umbra dormit 

in secreto calami et locis umentibus. et rursum 

species alia qua specie unam rem multa significant. 

Duo testamenta eo quod duo hic illi lapides molares 

15 possint significare memorauimu8« et item duo testamenta duo 
Cherubin in Exodo; duo animalia in Abacuc; duae petrae in 
Exodo et in canticis canticorum, quarum uelamento sponsa 
et Moses proteguntur; duo montes aenei in Zacharia, 



1 Ps. 65, 10. 2 Ezech. 22, 31. 4 Os. 7, 4. 6 Ps. 106, 10. 
7Iob. 10,22. llib. 40, 16. 16 [Ex. 25, 18] [Ab. 3, 8] 17[Ex. 17. 6! 
Cant. 2, 14. 19 [Zach. 6, 1—4]. 

1 eius et itemm S 2 igne om, S consnmmam P 3 in om. S 6 et in 6^ 
7 item umbra aliquando S quia umbra est longe S quia umbra ita et 
mors non longe est a poena quae infert mortem M 10 inferunt PS 
item umbra aliquando iS 11 diabulo P dormitio iS 12 in secreto 
onk S humentibus M rursus SMN 13 alt. l, speciem S rursus 
species aliqua speciae una rem multa N 14 hic duo illi N 15 signi- 

b 

ficari M et om. M 16 cherufin S dno-exodo om. S abbacuc M 
abbacu N duo petrae N 17 uelamentum S montes est uUima 
uox in Nfol. 5', quae fol. S^ legi possunt, sunt hatc: egrediu migris al 
iodas signifi equi nomini umensi uerum librati snmus nunc da- 
tionis modum ad aululum pro neces terrupimus reuertamur li in 
enangelio et tulerunt duodecim cofinos frau rnm plenos. ii, in aliam 
par anus eius in cofinos serai t id est in seruitute uel tributione 
quam aegyptii intulerunt uoce p. 44 cathedra indpit iterum tota 

linea quae legi potest 18 duo om S 



44 8. EncheriiLiigdunensis 

de quoram fratectis myrtinis et obscora opacitate egredi- 
untur quadrigae cum eqnis rufis nigris albis et uariis. 

Sed has tam multimodas significationes in singulis per- 
sequi nominibus non solum laboris inmensi uerum etiam 
inpossibile arbitrati sumus. nunc ergo ad eum interpretatioDis 5 
modum atque ordinem, quem paululum pro necessitate dis- 
putavdi interrupimus, reuertamur. 

Cophini apostoli; in euangelio: et tulerunt reliquias 
duodecim cophinos fragmentorum plenos. item in 
aliam partem: manus eius in cophino seruieruut, id 10 
est in seruitute uel tribulatione, quam Aegyptii intulerunt. 

Cathedra doctrina; in psalmo: et in cathedra seniorum 
laudent eum. item in malam partem: et in cathedra 
pestilentiae non sedit, id est in doctrina hereticorum. 

Scabillum humiliatorum subiectio ; in psalmo : d n e c 15 
ponam inimicos tuos scabeilum pedum tuorum. 

Statera aequitas uel diuinae gubernationis potentia; in 
Esaia: et librauit in pondere montes et colles in 
statera. 

Cinis humanae fragilitatis inanitas; in Salamone: quid 20 
superbit terra et cinis? 

Olla prosapia; in psalmo: Moab olla spei meae, id 



8 Matth. 14, 20. 10 Ps. 80, 7. 12 ib. lOB, 32. 13 ib. 1, 1. 
15 ib. 109. 1. 18 Es. 40, 12. 20 Eccli. 10, 9. 22 Ps. 59, 10. 

• i 

1 mirtinis SM 3 significationis S in om. M 4 labores S (corr. 
m. ^) 5 inpossebile S interpraetationis S 6 adqae SM ordinem 
redeamus S disputandum S 7 interrumpimus M reuertamur 

om. S 8 cofini (sic semper) S 9 fraumentorum M 10 cofinus S 
1 1 in tribulatione M 12 solum ultimum a uocis cathedra legi potest in N 
kathedra M ps. CVI S 13 item] et S 14 pistilentiae»2\r 

ereticorum M hereticorum ^ecundo apostolorum S 15 scabel- 

lum SMN humiliatorium N ps. CVini S dum haec 

u i 

ponam N 17 gobemationes 8 gauemationis N uel diuinae potentiae 
gubematio M 20 fiagilitatis S inanitatis N salomone PMN 

21 superuit S 22 prosapientia N ps. LVnil S bolla S 



Formalae. 45 

est quod de Buth Moabitide Christi secundum carnem pro- 
sapia descenderit. item in aliam partem olla tribulationis 
eicoctio; in propheta: et uidi ollam succensam et 
facies eius a facie aquilonis. 
6 Lampades animae iustitia fulgentes; in euangelio: et 
parauerunt lampades suas. 

Lucema ecclesia uel anima; in euangelio; sint lumbi 
uestri accincti et lucernae ardentes. aliquotiens 
lucernae opera bona: sic luceat lumen uestrum, ut 
10 uideant opera uestra bona. 

Modius corpus humanum uel legis littera uel populus 
Tudaeorum; in euangelio: uemo accendit lucernam et 
ponit eam sub modio. 

Gandelabrum ecclesia uel corpus domini aut sancta scri- 
15 ptura; in propheta: et uidi a dextris altaris candelabra 
duo ardentia. 

Mensa altare uel refectio spiritalis; in psalmo: parasti 
in conspectu meo mensam. 

Claues adapertio scientiae spiritalis; in Luca: uae uobis 

aolegis peritis, quia tulistis clauem scientiae: ipsi 

non introistis et eos. qui introibant, prohibuistis. 

item claues iustitiae misericordiae pietatisque uirtutes; in 

euangelio: tibi dabo claues regni caelorum. 

Serae repagula aduersus impios diuinorum praeceptorum : 
35 quoniam confirmauit seras portarum tuarum. 

3 ffier. 1, 13. 5 Matth. 25, 7. 7 Luc. 12, 35. 9 Matth. 5, 16. 
12 Matth. 5, 15. 15 Zach. 4, 2. 17 Ps. 22, 5. 19 Luc. 11, 52. 

23 Matth. 16, 19. 25 Ps. 147, 13. 

1 inoabitidae PS 2 discenderit P descenderet 8 4 faciem S 
fadae S aquolonis P aqui//loni8 N 5 iuste S 6 lampadas N 
7 ecclesiae S animae SMN 8 adcincti S 12 iudeorum SMN 
lucerna N 13 ponet P e&N modium SN 14 scribtura N 15 altaiis 
om. S candilabra PN 16 argentea M 17 ps. XXII S 18 con- 
Bpecto N 19 clauis S periti N 20 toUitis N 22 item om, N 
clauis' S pietatis quae SN uertutes P uirtutiB N ' 23 clauis S 

24 serrae SN aduersum N praeceptorum in psalmo SMN 25 con- 
fortauit SN serras SN 



46 8. EncberiiLngdunensis 

Ascia prauorum persecutio; in psalmo: iu bipenne et 
ascia deiecerunt eam» 

Bipennis geminata adflictio; in psalmo idem quod supra. 

Nauis ecclesia; in euangelio: nauicula multis in 
medio mari iactabatur fluctibus. Solet et homo s 
nauicula dici, ut nautae cogitationes hominem gubemantes 
aduertantur. 

Betia praedicatio; in enangelio: et mitte retia in cap- 
turam. 

Trabes peccatum grauius; in euangelio: eice primum lo 
trabem de oculo tuo. 

Fistuca peccatum leuius; in euangelio; et tum uidebis 
eicere fistucam de oculo fratris tui. 

Laqueus dolus; in psalmo: laqueos parauerunt pedi- 
bus meis. 15 

Funes sors uel hereditas; in psalmo; funes ceciderunt 
mihi in praeclaris. item funes peccata : uae qui trahitis 
peccata uelut funem longum. et: funes peccatorum 
circumplexi sunt me. 

Bota orbis aut uita humana; in psalmo: uoi tonitrui ao 
in rota. et item: deus meus pone illos ut rotam, id 
est, uolubiles uel instabiles effice in malitia sua. 



1 ib. 73, 6. 4 Matth. 14, 24. 8 Luc. 5, 4. 10 Matth. 7, 5. 
12 ib. 14 Ps. 56, 7. 16 ib. 15, 6. 17 Es. 5, 18. 18 Ps. 118, 61. 
20 Ps. 76, 19 21 ib. 82, 14. 

1 persaecutio N in ante bipenne om, N bipinnae S mpinne JV 
2a8caJlf deicenintP eaJf Sbipinnis^ gemina iS^ afflictio P 
4 naues P 5 et om, S 6 bominis gopemantis S gauemantis N 
8 retiam in capturam piscium M captura N 10 trauis S 

tranes N graue SN peccato graues Jfcf 11 trauem SN 12 leue S 
in ^nangelio] nbi supra N tunc SMN 13 festucam eicere M 14 la- 
quaeus (priore loco) N laqueos S ps. LVI 16 ps. XV S caeci- 

derunt.y 17 uae] uel N traitis M 18 et item S 19 circumpleie S 
droumplexsi N 20 orbis-uolubiles om, N ps. LXXVI S tboni- 
trni S 22 effice— sua om. S effici M 



Formalae. 47 

Spongia caua infidelitas ludaeorum; in euangelio: illi 
autem spongiam plenam aceto hyssopo circum- 
ponentes obtulerunt ori eius. 

Scalae sanctorum profectus; in Genesi: uiditque in 
6 somnis scalam stantem super terram et cacumen 
illius tangehs caelum angelos quoque dei ascen- 
dentes et descendentes super eam. 

Scopae curae superstitionis per uanam gloriam; in euan- 
gelio: et ueniens inuenit uacantem, scopis mun- 
10 datam et ornatam. 

Margarita doctrina euangelica uel spes regni caelorum; in 
euangelio: inuenta autem una pretiosa margarita 
abiit et uendidit omnia, quae habuit, et emit eam. 

Anulus signaculum fidei; in euangelio: et date anulum 
15 in mauu eius. item de hoc iq psalmo: signatum est 
super nos lumen uultus tui domine. 

Chlamis laudis ornatus; in Salamone: chlamides fecit 
uiro suo, id est uestimentum, quod tamquam de duobus 
testamentis confectum sit. 
M Aurum interior scripturarum intellectus; in psalmo: et 
posteriora dorsi eius in specie auri. 

Argentum eloquia diuina siue intellectus litterae uel hi- 



1 loh. 19, 29. 4 6en. 28, 12 9 Luc. 11, 25. 12 Matth. 13, 46. 
14 Luc. 15, 22. 15 Ps. 4, 7. 17 Prou. 81, 22. 20 Ps. 67, 14. 



1 spungia (semptr) SN indeoram 8 2 sfongiam M spnngia plena N 
acheto N et isopo SN (ysopo N) 3 optnlemnt PSN 6 eius SN 
7 et descendentes om. S discendentes P discindentes N super] 
per M 8 cnra S coram N 9 eam nacantem S et eod. Par. 2182, 
etcod, Par. 1791 11 margaritam N euangeliaca 8 12 nnam prae- 
tiosam margaritam N praetiosam 8 13 habiit SN 15 mannm N 
in psalmo om, 8 17 chunis SMN salomone MN clamidem M-^b SN 
18 id est qnod de dnobna ibestamentis confecit JV qnod om, 8 20 scri- 

btnramm N intellictns 8 21 speciae SN 22 aeloqnia (bts) N 

• li 

intellictus S storiae ^S^ storie M storiae (eie) N 



48 o. EucheriiLngdiinensis 

storiae; in psalmo: eloquia domini, eloquia casta, 
argentum igne examinatum. 

Lapides pretiosi apostoli uel sancti siue ipsa opera uir- 
tutum; in Apocalypsi: fundamenta muri ciuitatis omni 
lapide pretioso ornata. 5 

Aes uanitas uel inanitas fidei; in apostolo: factus sum 
uelut aes sonans. item in aliam partem: posuisti ut 
arcum aereum brac.chia mea. hic aereum fortem uel 
firmum. 

Ferrum tribulatio uel homo ipse; in psalmo: ferrum 10 
pertransiit anima eius. 

Plumbum poudera peccatorum; in propheta: et uidi 
iniquitatem super talentum plumbi. 

Fictile fragilitas carnis; in apostolo: habemus then- 
saurum hunc in uasis fictilibus. 16 



Vm. DE UABIIS UEEBOEUM UEL NOMINUM 

SIGNIFICATIONIBUS. 

Aedificare bona opera facere uel bene docere; in apostolo: 
si quis autem aedificat supra fundamentum hoc 
aurum argentum lapides pretiosos. ac 

Destruere mala opera exercere uel male docere; in Sala- 
mone: unus aedificans et unus destruens. 



1 ib. 11, 7. 4 Apoc. 21, 19. 6 I Cor. 13, 1. 7 Ps. 17, 35. 
10 ib. 104, 18. 11 Zacch. 5, 7. 13 H Cor. 4, 7. 18 I Cor. 3, 12. 
21 Eccle. 34, 28. 

i 
3 praetiosi SN nel om, S nirtntnm] nistotnm JV 4 apocalepsi S 

apocalipsi M apocalypse N mnri] anri S cinitatis anro et S 

omnia N 5 praetiosi S praetioso JV' omata om. S ornato N 6 aes] 

aeramentnm S 7 partem in psahno XYII S 8 brachia SM bracia N 

aemm in fortem JV 10 ps. CIIII S 11 pertransibit S pertransinit N 
12 profeta N 13 blnmbi N 14 fictilae N thesanmm SM then- 
sanmm anmm P 15 hnnc om. S 18 nel— docere om, S 20 praeti- 
osos SN 21 male om, S salomone MN 22 destmns P distrnens S 



Formulae. 49 

Mandare uitiis expurgare; in euangelio: tetigit eum 
lesus dicens: uolo mundare, et confestim mundata 
est lepra eius. 

Stare fide consistere; in apostolo: state in fide. 
5 Ambulare ad dominum tendere; in psalmo: et ambu- 
labam in latitudinem. 

Sedere in deum humiliter resumere; in euangelio: uos 
autem sedete in ciuitate. 

lacere aut uitiis aut temptationibus succumbero; in euan- 
wgelio: et inuenit eam iacentem in lecto. 

Currere in operibus bonis properare; in apostolo: sic 
currite ut conprehendatis. 

Uigilare custodiam cordis adhibcre uel in deum resurgere; 
in psalmo: a uigilia matutina usque ad noctem. 
15 Dormire transitu apud Christum requiescere; in psalmo: 
numquid qui dormit non adiciet ut resurgat? et 
aliter dormire peccatorum sopore torpescere; in apostolo: 
surge qui dormis. 

Ascensus profectus in deum; in psalmo: ascensus in 
2D corde eius. 

Descensus defectus a deo; in euangelio: homo quidam 
descendebat ab Hierusalem in Hiericho. 



1 Matth. 8, 3. 4 1 Cor. 16, 13. 5 Ps. 118, 45. 7 Luc. 24, 49. 
10 Marc. 7, 80. 11 I Cor. 9, 24. 14 Ps. 129, 6. 16 ib. 40, 9. 
18 Ephes. 5. 14. 19 Ps. 83, 6. 21 Luc. 10, 30. 

1 in euangelio om, N 3 libra N 4 stn S 5 deum SN 6 lati- 
tudine M 7 sumere S rerumere N 8 sedite N ciuitatae S ciui- 

i 

tatem M 9 subcumbere SN 10 ea N iacente N 12 currete S 

i 

conpraehendatis PS 13 uigelare S adibere M 14 nocte M 
15 transitu P et cod, Par. 2182 transitum SMN aput M 17 tor- 

i 

pescere sopore S torpiscere N 19 ascensus profectus in domino; in 
euangelio: homo quidam descindebat ab iherusalem in iherico N as- 

e e 

cinsus (secundo l.) S 21 descensus—Hiericho om. N disdnsus S 
22 discendebat PS hericho 8 

XXXI. pars I. 4 



50 S. EucheriiLugdunensis 

Uia Christus; in euangelio: ego sum uia et ueritas 
et uita; et aliter uia uita hominis; iii psalmo: uias meas 
enuntiaui et exaudisti me. 

Spatiosa uitiorum inlecebris dilatata; in euangelio: lata 
porta et spatiosa uia quae ducit ad perditionem. e 

Arta districta uel tribulationibus pressa; in euangelio: 
quam angusta porta et arta uia quae ducit ad 
uitam. 

Directa praeceptis dei ordinata; in Esaia: rectas facite 
semitas eius. lo 

Praua a dei praeceptis deuia; in Esaia: et erunt praua 
in directa et aspera in uias planas. 

Plana oboedientia praeceptomm exaequata; iu Esaia idem 
quod supra. 

Aspera inoboedientiae asperitate honida; in Esaia idem.u 
quod supra. 

A dextris a paite iustitiae; in euangelio: statuit oues 
quidem a dextris suis, haedos autem a sinistris. 

A sinistiis a parte iniustitiae; in euangeiio idem quod supra. 

Fouea dolus uel lapsus in mortem; in psalmo: foderunt^o 
ante faciem meam foueam. 

Puteus diabolus uel infernum; in psalmo: neque urgeat 
super me puteus os suum. et in bonam partem in 
Genesi: ad puteum iurameuti, id est aquam fidei. 

1 loh. 14, 6. 2 Ps. 118, 26. 4 Matth. 7, 13. 7 ib. 14. 

9 Es. 40, 3. 11 Es. 40, 4. 17 Matth. 25. 83. 20 Ps. 56, 7. 

22 ib. 68, IG. 24 Gen. 46, 1. 

1 et om. S 2 alt et] item S 3 annuntiaui N 5 porta 

om, N perditionem] morteni S 6 distincta ^T praessa S 8 uia 

est N 9 facete S 11 deuia] diuisa N 12 dereta P 13 obidientia P 

na 

exeqvLKt& Slf idem om.N 15 orditaiV 17parte]perte^ ISsuis— 
sinistris om, S edos M autem om. N sinestris JV 19 perte S 

in 

iustitie M idem^-supra] hedos autem a sinistris S 20 fouea— quam 
saluanda (p. ol^ I. 21) desunt in S, quia folium excimm est fobea N 
labsus N montem N 22 infernus] infirmus N 23 suin M et] 

laeti N 24 genesim JV quam N^(corr, m. 2) 



Fo rrii u 1 a e. 51 

Sanitas iiientis integritas; in psalmo: cluniaui ad te, 
sanasti me. 

Languor uitiorum morbus; in psalmo: qui sanat omnes 
languores tuos. 
6 Lepra peccatorum contaminatio: in euangelio: et con- 
festim mundata est lepra eius. 

VIIIL DE HIERUSALEM UEL ADUERSIS EIUS. 

Hierusalem ecclesia uel anima; in psalmo: lauda Hie- 
rusalem dominum. et notandum. quod quaecumque in 
10 ecclesiam generaliter conueniunt haec et ad animam referri 
possunt. 

Sion idem quod supra; in psalmo: lauda deum tuum 
Sion. 
Filii Sion filii ecclesiae; in psalmd: et filii Sion exul- 
wtent super rege suo. 

Filiae Hierusalem idem quod supra. 
Tabernaculum corpus domini uel ecclesia; in psalmo: in 
sole posuit tabernaculum suum. 
Arca caro dominica uel corda sanctorum deo plena; in 
20 psalmo: tu et arca sanctificationis tuae. item arca 
ecclesia intra quam saluanda claudantur; in Genesi: remausit 
autem solus Noe et qui cum eo erant in arca. 

Tabulae lapideae duae, ut puto, propter testamenta duo uel 

propter duo praecepta dilectionis dei et proximi; in Exodo: 

25 et dixit dominusadMosen: excidetibiduastabulas. 

1 Ps. 29, 3. 3 ib. 102, 3. 5 Matth. 8, 3. 8 Ps. 147, 12. 
12 ib. 14 ib. 149, 2. 17 ib. 18, 6. 20 ib. 131, 8 21 Gen. 7, 23. 
25 Ex. 34, 1. 

1 in mentis N 2 et sanasti MN 8 iherusalem (semper) N 9 quod 
quaecumque]quidquid3f lOecclesiamilf.AT' etom.N aniraaiV 12 in 
psalmo om. N 14 ecclesiae uel sensus anima M fili (secundo loco) P 
15 regem suum M 16 iherusalem N 17 tauernaculum N in psalmo 

n 

om. N 21 qua N clauduntur SMN 22 solus om. S erat S 
24 dei proiimi N 25 deus S moysen MN 

4* 



52 S. EuclieriiLugduiiensis 

Lex praccepta diuiDa: in psalmo: lex domini in- 
maculata. 

Chirograplium conscriptio hominis peccatoris cum diabolo 
permanum iniquitatis; in apostolo: chirographum peccati 
quod erat contrarium no is. s 

Pactum confoederatio gratiae diuinae cum homine: in 
psalmo: uidi non seruantes pactum. 

Testamentum confirmatio uoluntatis diuinae: in propheta: 
et confirmabo testamentum super domum luda. 

Praeputium uita gentilis; in apostolo: in praeputio ali- m 
quis uocatus est, non circumcidatur. id est, etiam qui 
ex gentibus ad fidem Christi uenit corpore non circumcidatur. 

Circumcisio expoliatio uitiorum; in apostolo: circumcisi 
estis circumcisione non manu facta in expoliatione 
corporis carnis. is 

Cornu fortitudo uel regnum; in Eegnorum: et exaltauit 
cornu Christi sui. 

Purpura martyrii species per cruorem; in Exodo: omnis, 
qui percipit corde, adferet initia domino aurum 
argentum aeramentum hyacinthum purpuram coc-20 
cum netum et bjssum. 

Coccus idem quod supra uel caritatis ardor uel crucis 
mentio; in Exodo sicut supra. 

Byssus castitatis uel continentiae candor; in Exodo idem 
quod supra. 2» 

1 Ps. 18, 8. 4 CoL 2, 14. 7 Ps. 77, 57. 9 ffier. 31, 31 et 
Hebr. 8, 8. 10 I Cor. 7, 18. 13 CoL 2, 11. 16 I Reg. 2. 10. 
18 Ex. 35, 5. 6. 

1 ps. XVm 8 3 chirografum ^Wcirografum {8€mper)M 4 chirografum PS 
cirografum N 6 confideratio M hominem N 9 meum super N 
14 non circumcisione S 16 comum (aemper) SN regum N et om. N 
18 martiris S 19 percepit SN afferet P adferit S offert N 20 hya- 
cintum PN hiacinctum S purpura coccu N 21 netum om. S 

bissum M 22 cruor roentis N 23 exhodo P (semper) idem quod 
supra S quod supra N sicut om. M 24 bissus et hyacinthus sunt 
permutata in N bissum SMN 



F r m u l a e. 53 

Hyacintlius coufessorum liuores; in Exodo idem quod supra. 

Superumerale operum ab umeris significatio; in Eiodo: et 
fecerunt superumerale de auro et hyacintho et 
purpura et cocco neto et bysso torta. 
5 Rationale doctrinae uel rationis a pectore declaratit); in 
Exodo: etfeceruntrationale opere textili secundum 
opus superumeralis. 

Poderes doctrina secretior atque perfectior; in Exodo: et 
fecerunt uestimentum poderem sub umbone opus 
lotextile totum hyacinthinum. 

Lamina aurea in fronte crucis suprafiguratio; in Exodo: 
et fecerunt laminam auream et infra scripse- 
runt, inquit, in ea iitteras deformatas signaculum 
sanctitatis domini, idest nomen tetragiammaton domini. 
15 Templum corpus domini uel sancti; in apostolo: uos 
enim estis templum dei uiui. 

Altare fidei altitudo; in psalmo: tunc inponent super 
altarem tnum uitulos. 

Sacrificium oblatio iustitiae; in psalmo: sacrificate 
20 sacrificium iustitiae. 

Holocaustum totus fidei accensus; in psalmo: holocausta 
meduliata offeram tibi. 

Hostia Christus uel anima dicata deo; in apostolo: obla- 
tionem et hostiam deo in odorem suauitatis. 

2 Ex. 39. 2. 6 ib. 39, 8. 8 ib. 89, 20. 12 ib. 39, 29. 15 II 
Cor. 6, 16. 17 Ps. 50, 21. 19 Ps. 4, 6. 21 ib. 65, 15. 23 Ephes. 5, 2. 

1 hiacinctus iS* hyacintus N (cf. p, 52 l. 24) libores N 2 super- 
humeralem N 4 neto om, 8 bisso 8 torto N 5 spectore decla- 
matio 8 6 ficernnt N operae testili N 8 segretior 8 adque N 
perfectio 8N 9 podorera 8 podere N umbonem 8 10 testile N 
hiacintinum iu exodo 8 11 crucis in fronte P praefiguratio 8MN 
12 lamminam F lamina auream N scribserunt 8N 13 inquid itfiV 
14 nomen om, N thetragrammaton 8 tethragrammatom N tetragram- 
raon M 15 domini om. 8 16 enim om. 8 17 ps. L /S altare M 
altareqi P 19 ps. IIII 8 21 olocaustuni-a M 24 ostia M 

in-suauitatis om. 8 suabitatis N 



54 S. EncheriiLugdanensis 

Myrra mortalitatis indicium; in psalnio: myrra et gntta 
et cassia a nestimentis tuis. 

Unguentum diffusa nominis Christi gratia; in Salamone: 
ungiientum effusum nomen tuum. 

Sancta sanctorum interiora quaeque mysteria dei uel regua 5 
caelorum; in epistula ad Hebraeos: non enim in manu 
facta sancta lesus introiit exemplaria uerorum 
sed in ipsum caelum, ut appareat nunc uuUni dei 
pro nobis. 

Sabbatum requies spiritalis; in Genesi: et requieuitio 
dominus ab omnibus operibus suis. 

Quadrageosima figura praesentis uitae ac laboris; in euan- 
gelio: et cum ieiunasset quadraginta diebus et 
quadraginta noctibus. 

Pasca praenuntiatio dominici transitus; in euangelio: ante 15 
diem autem festumPascae scienslesus quia uenit 
eius faora, ut transeat ex faoc mundo ad patrem. 

Quinquagensima manifestatio futurae beatitudinis uel re- 
missionis; in Leuitico: numerabitis ergo septem heb- 
domadas plenas usque ad alteram diem et infra id 20 
est quinquaginta dies. 

lubeleus uenturae quietis signiiicatio; in Leuitico: annus 
remissionis est; signum sanctum erit uobis. 

1 Ps. 44, 9. 4 Cant 1, 2. 6 Hebr. 9, 24. 10 Gen. 2, 2. 
13 Matth. 4, 2. 15 loh. 13, 1. 19 Leu. 23, 15. 16. 22 ib. 26, 10. 

1 mirra 8 indicio S ps. XLIIII 8 3 diffasum 8 eflfhsa N 
5 qnoqne misteria dbmini 8 quaeque que JV interior ant misteria 
dei M 7 factis sanctis PSMN introibit 8 uirorum P8MN 
nerorum cod. Paris. 2182 8 adpareant N 12 quadragesinia MN 
presentis N 13 eM4 quadragenta ^S^ 15 pascha 8MN dominico N 
doroinicae M 17 hora eius MN transiret 8 18 fnturae om, M 

d 

19 leuiticum 8 ebdomadas P ebdomata 8 eudomada N 20 ad om, M 

e V u 

altarem 8 (corr, m. 2) 21 quinquagenta 8 22 iobeleus P iobeleus 8 
significatio] signum 8 annum 8 23 est om. 8 



Formulae. 55 

Cinitas dei ecclesia uel anima; in psalmo: in ciuitate 
dei nostri. 

Giues fideles; in apostolo: sed estis ciues sanctorum 
et domestici dei. 
5 Mnri munimenta scripturae diuinae uel prophetae aut 
sancli; in psalmo: aedificentur rauriHierusalem. item 
in aliam partem: in deo meo transgrediar murum. 

Turres apostoli uel perfecti quique: in psalmo: et abun- 
dantia in turribus tuis. 
M Portae scripturae sanctae uel iustitiae uel apostoli aut 
angeli; in psalmo: et eleuamini portae aeternales. 
item in aliam partem: quia lata porta et spatiosa uia 
quae ducit ad noctem. 

Plateae beatitudo dilatata sanctorum; in Apocalypsi: et 
uplateae ciuitatis aurum mundum tamquam uitrum 
perlucidum. 

Fundamentum Ghristus uel fides; in apostolo: funda- 
mentum enim aliud nemo potest ponere praeter 
quam id quod positum est Christus lesus. 
so Maceria lex uel angelomm custodia; in cantico Esaiae: et 
maceriam circumdedi et calamos adfiii et plan- 
taui uineam. 

Domus anima in qua Ghristus habitat uel ecclesia; in 
psalmo: in domum domini ibimus. 



1 Ps. 47, 2. 3 Ephes. 2, 19. 6 Ps. 50, 20. 7 ib. 17, 80. 
8 ib. 121, 7. 11 ib. 23, 7. 12 Matth. 7, 13. U Apoc. 21, 21. 
17 1 Cor. 3, 11. 20 Es. 5, 2. 24 Ps. 121, 1. 

i 
3 fideles om, N estes S 5 sciibtnrae N ps. L i9 ihierusa- 

lera N 7 in aliam partem eraaa in M partem in psalmo XYII 8 

transgredear N 8 profecti N ps. CXXI S 10 scribtiirae SN 

11 enangeli P seu angeli? enangelistae eod, Par. 2182 ps. XXIII S 

aelebamini N 12 qnia] quam M 14 apocalapsi S apocalypsae JV 
16 perlncidnm et in aliam partem : sponsns mens in platens (sie) non inneni- 
tnr M 18 praeterqnam] qaam MN 20 macheria S 21 macheria S 

nm i 

roaceria N affixi P jixi S 24 domo S domo N ibcmns S 



56 S. EacheriiLugdunensis 

Genaculuin altitudo meritorum uel scientiae; in euangelio: 
et ipse uobis ostendet cenaculum magnum. 

Ostia adapertio fidei; in apostolo: ostium enim mihi 
apertum est magnum et euidens. 

Golumna firmamentum uel stabilitas spiritalis; in apostolo: 5 
lacobus et lohannes et Gephas qui uidebantur 
columnae esse. 

Paries interdum structura bonorum operum; in cantico 
canticorum: ecce hic retro post parietem nostrum 
prospiciens per fenestras. 10 

Fenestrae uisus uel ceteri sensus; ut supra: prospiciens 
per fenestras; item in malam partem: mors introibit 
per fenestras uestras. 

Gradus spiritalis ascensus; in psalmorum titulo: canticum 
graduum. 15 

Fauimentum humiliatio uel adfiictio animae siue in terrena 
declinatio; in psalmo: adhaesit pauimento anima mea. 

Fsalterium opera bona; in psalmo: psalterium iucun- 
dum cum cithara. 

Githara pectus deuotum in quo tamquam nerui sunt uir- so 
tutes, hoc est spiritalia bona; in psalmo: exsurge psal- 
terium et cithara, id est opera cum fide; uel de ipso 
domino resun*ectio camis cum diuina uiiiute. 

Decachordum praecepta decem uel geminati quinque sensus 

2 Luc. 22, 12. 3 I Cor. 16, 9. 6 Gal. 2, 9. 9 Cant. 2. 9, 
12 ffier. 9, 21. 14 Ps. 119, 1. 17 ib. 118, 25. 18 ib. 80, 3. 
21 ib. 107, 3. 

i 

2 ostendit SN 8 ostea S ostium M apostolum N hosteum K 

u 

5 colomna 8 6 cefas PMN chefas S 7 colomnas S 8 parietes M 
10 respiciens iSf fcnestram iSMA^ 11 ceten^mtroihit desufUinNmutilo 
18 fenestram M 14 gradam MN in psalmo M 16 afflictlo P 
siue— declinatio om. S terrina N interna M 18 iocundum S 21 ps. 
CX (sic) S cxurge SN psalterium iocundum S 22 et] cum S exP cum 

e 

cithara om, M 24 deaorda S (corr, m. 2) precepta N decacordum 

uel decem praecepta uel certe illic quae totidem psalmis XIV continet 
. ucl geminata M 



F o r m u 1 a e. 57 

hominis exterioris cum interiore; in psalmo: in decachordo 
psalterio cum cantico et cithara. 

Organum homo uel ille qui est adsumptus a domino; in 
psalmo: laudate eum in chordis et organo. 
5 Tympanum adtenuatum corpus in ieiunio; in psalmo: lau- 
date eum in tympano et choro. 

Chorus concordia; in psalmo ut supra. 

Tuba uocis exaltatio in praedicatione diuina; in propheta: 
exalta uelut tuba uocem tuam. 
w Cymbala labia deum confitentia uel dilectio dei et dilectio 
proximi; in psalmo: laudate eum in cymbalis bene 
sonantibus. 

lubilatio clamor spiritali feruore expressior; in psalmo: 
laudate eum in cymbalis inbilationis. 
i& Aegyptus mundus uel gen tilinm populus ; in psalmo : u- e n i e n t 
legati ex Aegypto. 

Aethiopia ecclesia ex gentibus; in psalmo: Aethiopia 
praeueniet manus eius; item in aliam partem in 
psalmo: dedisti eum escam populo Aethiopum. 
20 Babyllon aut mundus aut Koma; in Apocalypsi: et I3a- 



1 Ps. 91, 4. 4 ib. i:.0, 4. 5 ib. 9 Es. 58, 1. 11 Ps. 150, 5. 
14 ib. 15 ib. 67, 32. 17 ib. 19 ib. 73, 14. 20 Apoc. 

16, 19. 

1 dicacorda psaltcrium S 2 canticam SN chitara N 3 Efsiuap- 
tas P in psalterio M 4 cordis SMN 5 timpanum S attenatum P 
timphanum adtinnatum M in om. MN psalterio M 7 psalterio M 
ut] quod S 8 exultatio SMN predicatione N 9 exalta uelut] 
exaltant S exalta ut N exalta om. M 10 cimbala— is SM 11 eum — 
sonantibus om, N mutil. 13 in N mutil, solum haec legi possunt: 

spiritalis feruor expresmo laudste eum in cymba spiritalis 8 ex- 

praessior iS 14 cimbalis SM iubelationis S 15 aegiptus S 

e 

mundus hic S gentium M 16 ligati^^ (corr. m. 2) 17 ethyopiailf 
psalmo qui supra S 18 eius deo S 19 in psalmo om. S in escam S 
in esca MN 20 babilon (semper) SM munduiu N apocalipsi SM 
apocalibsi N 



58 S* Eucherii Lugdiinensis 

bylon magna uenit in memoriam ante deum dare 
ei calicem uini indignationis irae suae. 

Inimici diabolus uel uitia; in psalmo: non confundetur, 
cum loquetur inimicis suis in porta. 

Fures heretici uel pseudoprophetae ; in euangelio: omnes ' 
quotquot uenerunt ante me fures fuerunt et la- 
trones. 

Gentes uitia; in Pentateucho: cum introduxerit te 
dominus deus tuus in terram quam possessurus 
ingredieris et deleuerit gentes multas coram te. ic 
iiem in aliam partem: omnes gentes plaudite manibus. 

Pugna certamen aduersus nequitias spiritales uel aduersum 
uitia confiictus; in apostolo: sic pugno non quasi aerem 
uerberans. 

Pax camis in bonum spiritusque concordia; in psalmo: 15 
rogate quae pacis sunt Hierusalem. item paxChristus; 
in apostolo: ipse est enim pax nostra. 

Uictoria de diabolo uel de aduersis triumphus; in apostolo: 
deo autem gratias qui dedit uobis uictoriam p.er 
dominum nostrum lesum Christum. ao 

Brabium consummatorum praemium meritorum; in apostolo: 
ad destinatum persequor ad brabium supernae uoca- 
tionis dei. 

3 Ps. 126, 5. 5 loh. 10. 8. 8 Deut. 7, 1. 11 Ps. 46, 2. 
13 I Cor. 9, 26. 16 Ps. 121, 6. 17 Ephes. 2, U. 19 I Cor. 15, 67. 
22 PhU. 3, 14. 

e 

1 aeniet S memoria SX 2 eias irae SMN 4 dam loqnitnr S loqui- 
tor MN 5 eretici M seudoprofetae PN eadoprophetae S 6 qnod- 
qnod 8MN snnt S 8 pentathenco S pentatenco M penthatico N 
9 terra N 10 ingrederis S deleneris S 11 plandite— adnersam in S 
mtitilo a m. 3 plaudete M 12 aduersns S 14 nemerans M 
15 et spiritos 8 spiritusqnae N 16 ihiemsalem MN 17 enim est S 
nostra et in aliam partem : non enim neni pacem mittere sed gladium M 

n 

18 diabnlo PM aiterum de om, M aduersariis /S 21 hra|)inni S 
(corr. m 2) hrachinm N hranium M apostulo M 22 hrahrium iV 
hrauium M 



Formulac. 59 

Corona aeternae srloriae pro iustitia merces; in apostolo; 
de reliquo reposita est milii corona iustitiae. 

Quoniam spiritalium profectuum consummatio prouehit ad 
coronam, recte horum quoque spiritalem nominum inter- 
5 pretationem corona consummat. quae tamen nomina liniuersa 
conplecti arduum duximus, sicut etiam illud, ut depromerentur 
cuncta, quae se in utramque partem gemina significatione 
diffundunt. 

X. DE NUMERIS. 

tt Sane his nominibus absolutis numeros quoque breuiter 
digeramus, quos mystica exemplorum ratio inter sacratos 
celcbriores efficit. 

I. hic numerus ad unitatem deitatis refertur; in Penta- 
teucho: audi Israhel, domiuus deus tuus deus 
^ unus est. 

II. ad duo testamenta ; in Begnorum: et fecit in 
Dabir duo Cherubin in decem cubitorum 
magnitudinem. 
III. ad trinitatem; in lohannis epistula: tria sunt quae 
» testimonium perhibent: aqua sanguis spi- 

ritus. 
IIII. ad quattuor euangelia; in Ezechiele: et ex medio 
eorum similitudo quattuor animalium. 

2 II Tim. 4, 8. 14 Deut. 6, 4. 16 III Reg. 6, 23. 19 I loh. 6. 8 
22 Ezecb. 1, 5. 

1 corona— corona] desunt ia S mutilo, sunt adscripta a m. 3, 8, X 
mercis SM 2 de cetero mibi reposita S 3 pronexit M 4 corona N 
nominam] nnmeram S interpraetationem SN 6 ardnnm conplecti N 
7 qnaeqnae 8 parte N geminata S 9 imcriptio deest in X 
10 apsolutis S brebiter iV 11 degeramus S degeneramus N mi- 
stica SM intra sagratos S sacros N 12 post oificit legitur in N 

BE NUMERIS 13 1] unus iV nomeru/S' ad diuinitatem fi^ penta- 
thenco 8 pentateuco M penthatico N 14 srahel N 16 II] duo N 
17 danir 8 cherofin 8 in om, S cerubint dccem gubitorum JV 
19 III] tres N iohannes N trea N qui S 20 adqua N 

22 quartuor S ezechielem M et ex] uidi et N 



60 S. Eacherii Lagdauensis 

V. ad quinque libros Mosi; apostolus: in ecclesia 

uolo quinque uerba sensu meo loqui. 
VI. ad diem sextum quo dominus hominem cum uni- 
uersis terrae animantibus fecit; in Genesi: faciamus 
hominem ad imaginem et similitudinem no- 5 
stram; item paulo post: et factum est uespere 
et factum est mane dies sextus. 
VII. ad diem septimum in quo perfectis onmibus deus 
requieuit; in Genesi: et requieuit die septimo 
ab uniuerso opere quod patrarat lo 

Vni. ad diem dominicum resurrectionis, id est octauum: 

in titulo psalmi: in finem pro octaua. 
VIIII. ad sacramentum, quod hora nona dominus spiritum 
emisit; in euangelio: et circa horam nonam cla- 
mauit lesus uoce magna. 15 

X. addecalogum; in psalmo: in psalterio decachordo 
psallam tibi. 
Xn. ad apostolos; in euangelio: duodecim autem 
apostolorum nomina sunt haec. 
XIIII. ad sacramentum dominicae generationis; in euangelio: so 
ab Abraham usque ad Dauid generationes 
quattuordecim. 
XV. ad quindecim gradus templi. 
XVI. ad numerum prophetarum. 

XXII. ad sacramentum diuinorum uoluminum secundum 25 
litteras Hebraeorum. 

1 1 Cor. U, 19. 4 Gen. 1, 26. 6 ib 1. 31. 9 ib. 2, 2. 12 Ps. 11, 1. 
U Matth. 27, 46. 16 Ps. 143, 9. 18 Matth. 10, 2. 21 ib. 1. 17 

i 

1 moysi MX in apostolo M 2 aolo' om. M 3 qaod S 5 seniili- 
tadinem S 6 item — post om, S 8 septimam om. N 9 diae S 10 omni S 

paraait S pararat X qao operaaerat M 11 domicam P octabam S octa. 
bam N 13 sagramentam S ora X 14 hora nona SX 16 decalogam 
id est decem aerba qaae in tabnlis daabas scripta sant S psalteriam X 
om. S decacorda S decacordaram M 18 daodecem S aatem] enim S 
19 haec sant S 21 ab om. M abraam X ^enerationis SM 
22 sant XIIII 8 qaattaordicem P 23 grados SM 26 hebreoram SMX 



FormQlae. 61 

XXIUI. ad mysterium numeri senioruro; in Apocalypsi: et 
super thronos uiginti quattuor seniores se- 
dentes. 
XXX ad fructus fidelium coniugiorum; in euangelio: et 
5 dabunt fructum aliud centensimum et aliud 

seiagensimum aliud tricensimum. 
XXXIII. ad mysterium aetatis qua dominus in carne uersatus 
est; in apostolo, sicut quibusdam ei hoc uidetur: 
donec occurramus in unitate fidei et agni- 
1» tionis filii dei in uirum perfectum in men- 

suram aetatis plenitudinis Christi. 
XL. ad quadragensimae sacramentum; in euangelio: et 
agebatur a spiritu in deserto diebus quadra- 
ginta. 
15 XLII. ad numerum in heremo mansionum uel ad numerum 
generationum quae ab Abraham sunt usque ad 
dominum lesum Christum. 
L. ad Pentecosten; in actibus apostoloruln : et cum 
conplerentur dies Pentecostes. 
»» LX. ad fructum uiduis siue continentibus debitum; in 
euangelio: et dabunt fructum aliud sexagen- 
simum. 
LXXII. ad numerum presbyterorum Mosi uel discipulorum 
quos dominus elegit; in euangelio: post haec 

1 Apoc. 4, 4. 4 Matth. 13, 8. 9 Ephes. 4, 13. 12 Luc. 4, 1—2. 
17 cf. Matth. 1. 18 Act. 2, 1. 21 Matth 13, 8. 24 Luc. 10, 1. 

1 misterium SM in apocalipsi SM om. N 2 tronos SM 

uigenti 8 et quattuor S 4 coniuuorum S 5 dabant S 

pr. l. alinm N otn. M centesimum PM aliut (et 6) N 6 trigesimum S 

7 misterium SM etatis 8 actatis iV 8 in his S ex om. N uede- 

i 

tur S 9 unitatem SN agnitioncm S 10 fili N uerum S (i m. 2) et 
in mensuram S mensura N 13 a om, S &h N diserto N 

quadragenta S 15 ad heremu S eremum M aeremum N ad numero 
(utroqtie l.) M 16 generationis S 17 christum iesum S 18 penthe- 
costen N 19 pentecosten SMN 20 debitu M 21 aliut M 
23 praesbyterorum S moysi MN discepolorum S 24 quod-^T hec 8 



62 S. EuchcriiLugdunensis 

autem designauit dominus et alios septua- 
ginta duos et misit illos binos ante faciem 
suam in omnem ciuitatem. 
C. ad martyrum fructum siue uirginum; in euangelio: 
et dabunt fructum aliud centensimum. 
Hos igitur certos sacratosque numeros exempli tantum 
causa protulimus. sunt uero praeter eos plurimi uel paene 
omnes sacmti qui quomodo fiant ipse diuinae lectionis scini- 
tator inuenies. 

5 Mattb. 13, 8. 
1 septuagenta duo S 2 et duos M uinos N antc— ciuitatem 

i 

otn, 8 4 murtirum S martjrium N 6 egitur S sagratosque S 

ttm 

tantium S 7 protolimus S praeter eor (um add. m. 2) N plu- 
rimi uel in ueteri uel in nouo testamento M pcne S poene MN 

u 

8 sagra ti 8 praediuinae N escrotator 8 9 inuenias 3/ EXPLI- 
CIT P EXH]. EUCHERII Epl LIBER PRIMUS 8 EXPLICIT LIBER 
EEUDITIONUM N 



II. 

S. Eucherii Lugdunensis 

Instructionum libri duo. 



S = Codcx Sessorianus. 

P r= Codex Parisinus. 

A = Codex Augiensis CCXVIII s. IX. 

V = Codex Vaticanus 552 s. IX. 

G = Codex Parisinus 9380 (Biblia Theodulphi) s. VIII-IX. 



LIBER PRIMUS. 
PRAEFATIO AD SALONIUM. 

Saepe a me requiris multaniin rerum absolutionem quae 
in diuinis uoluminibus interpretem postulant; coUigam, prout 

s redierint in memoriam quae a te, mi Saloni, studio cognos- 
cendi sedule copioseque prolata sunt, atque eis non ex meo 
ingenio sed ex inlustrium doctorum iudicio, neque ex propria 
temeritate sed ex aliorum auctoritate respondeam consectans 
non tam eloquii exultantis ambitum quam necessariae breui- 

10 tatis modum. sic enim et innumeris ^satisfieri inquisitionibus 
tuis poterit et mihi insuper liberum erit aliqua extrinsecus 
quae cognitioni tuae utilia arbitrabor inserere, ut est illud, 
quid significet alleluia, diapsalma, amen; quid sit cidaris, 
ephod, siclus et cetera, quae uel in sacris libris frequentata 

15 uel maxime in ecclesiae usu posita interpretationem requirunt. 
haec cum se legentibus per totum scripturarum corpus crebro 
offerant, non ab re existimaui ea tibi cum significationibus 
suis in opere hoc quasi coaceruata ostendere. dignum namque 
est quacumque cura mea ingenium tuum remunerati qui 

so uixdum decem natus annos heremum ingressus inter illas 
sanctorum manus non solum inbutus uerum etiam enutritus 



CH 



EUERIUS SALONIO FILIO IN XPO SALUTEM 8 uhi prohgus 
sequitur praefationem formulanm. EUCHERIUS SALONIO IN XPS 
SALUTEM DICIT AV 3 licet saepe S 4 interpraetem SAV 

5 redirent S 6 cupiosaeque SV adque S 8 auctoritatem 8 
9 braeuitatis V 12 cognitini S arbitror P arbitrabor SAV 

J8 significe//t P chitharis S 14 epodh AV c^tera PA (seci in P 
a manu altera additum est) uel deest in S 15 maximae 8 inter- 
praetationem SP (sed a in P. a m. 2, deletum eat) 16 cum se] uel 8 
8cribturarum 8 17 exhistimaui P ezistimabi 8 20 natos P 

(corr. m. 2,) SAV decim ulF iter 8 

XXXI. pars I. 5 



gg S. EncheriiLugdunensis 

es sub Honorato patre, illo, inquam, primo insularum postea 
etiam ecclesiarum magistro; cum te illic beatissimi Hilarii 
tunc insulani tironis sed iam nunc summi pontificis doctrina 
formaret per omnes spiritalium rerum disciplinas, ad hoc 
etiam te postea consummantibus sanctis uiris Saluiano atque 5 
Uincentio eloquentia pariter scientiaque praeeminentibus. his 
igitur tot ac talibus usus magistris ex me quoque minimo 
omnium audies quae sciscitatus es. in quibus iam nunc et inter- 
rogantem.te et me respondentem recognosce. uale in Christo. 

DE QUAESTIONIBUS DIFFICILIOKIBUS UETERIS ET 10 

NOUI TESTAMENTI. 

DE GENESL 

I. Quibus scripturarum testimoniis trinitas adprobatur? 

Multifariam et multis id quidem significationibus per omnia 
fere sacra uolumina declaratum manifestatumque diffunditur, is 
sed nos breuiter hoc in ipso statim diuinarum scripturaruTn de- 
monstramus exordio. in principio, inquit, fecit deus 
caelum et terram. et infra: et spiritus dei ferebatur 
super aquas. in principio, hoc est, in filio, quia per filium 
fecit deus pater caelum et terram, cui et illud a patre so 
dicitur: faciamus hominem ad imaginem et simili- 
tudinem nostram. omnia enim per filium operatus est, 
quia omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum 

17 et 18 Gen. 1, 1—2. 21 ib. 1, 26. 23 loh. 1, 3 

1 post primo rasura in P 2 magistros 8 post magistro rasura 

in P hilari SV 3 sed iam] redi//a V 4 ad huc S 6 praemi- 

nentibus P his deest in S 9 cognosce AV UALE SALONI MI 

CABISSIME IN XPO FILI S 10 de— adprobatur om. S 14 multi- 

faria AV id] in S conificationibus S 15 uolumina] scriptura AV 

diffiditur 8 16 nos] non S statim deeat in S 17 post exordio 

leguntur in S: id est de interrogationibus et responsionibus. in genesis 

t 

ezordio legimus inquid P inquid SV 18 et ante spiritus deeat 

i i 

«n AV 19 post aquas legitur in S: responsio 21 ad] a S semeli- 
tudinem S 23 per ipsum omnia S sine ipsum S 



InstrQctioQQmlib. I. 67 

est nihil. ferebatur autem super aquas spiritus dei 
utique sanctus. ecce habes et deum patrem et filium et 
spiritum sanctum. item aliud: uerbo domini caeli firmati 
sunt et spiritu oris eius omnis uirtus eorum. ecce 

5 dominum etuerbum et spiritum eius sanctum. item in euangelio: 
ite, baptizate gentes in nomine patris et filii et spiritus 
sancti. sed pater ingenitus, filius genitus, spiritu& sanctus 
nec genitus nec ingenitus; ne si ingenitum dixerimus, duos 
patres dicere uideamur, si genitum, duos filios, sed potius 

10 qui ex patre et filio procedat, uelut quaedam patris filiique 
concordia. neque uero apud nos potest sine spiritu sancto 
iusta esse concordia. idem spiritus et caritas dei et donum 
dei dicitur. idem et diuisor est gratiarum. ergo pater ex 
quo omnia, filius per quem omnia, spiritus sanctus in quo 

15 omnia, sicut et apostolus dicit: quoniam ex ipso et per 
ipsum et in ipso omnia, ipsi gloria in saecula 
n. Spiritus dei quo modo ferebatur super aquas? 
Non peruagatione sed potestate dum creaturae suae super- 
eminet regentis imperio. 

so lU. Aquas ubi legimus a deo factas? 

Etsi factas eas in exordio creaturarum non euidenter diuinae 
lectionis textus expressit, a deo tamen factae sunt. nam et 
aliquanta alia quae non scribuntur, quo modo de ceteris 
intellegantur, ostenditur. sicut et apostoli baptizati intellegendi 

25 sunt, cum baptizatos eos non penitus manifestet apertior 

1 Gen. 1, 2. 3 Ps. 32, 6. 6 Matth. 28, 19. 13 I Cor. 12, 4. 
15 Rom. 11, 36. 

1 pro aquas — sanctus leguntur in 8: uero ut in superiore libro memo- 

b i 

rauimus secundum allegoriam angeli sunt. 3 uero 8 4 omnes 8 

e • i 

6 omnis gentis 8 (corr, m. J^) 8 ne om. 8 ingenitus (alt, h) 8 9 ue- 
dibimur 8 et si iS 11 concordiam 8 12 dei om, 8 16 apo- 
stolus dicit] in apostolo dicitur 8 16 sunt omnia 8AV saecula 

saeculorum amen 8 18 per uagationem sed potestatem 8 post 

suae 9pat%um m8 19 regentes V 20 numerus %n P loeo faUo positus; 
interrogatio et resp. desunt in 8 22 expraessit PAV 23 aliquae V 
25 conbaptizatos V poenitus V paenitus A apertio V 



68 S. EHcheriiLugdunensis 

scriptonim significantia. licet quidam hoc intellegi illo uelint 
testimonio quo saluator dicit: qui lotus est non indiget 
ut lauet. et tamen de aquis a deo factis illud nos aliqua- 
tenus instruere testimonium potest quo dicitur: separentur 
aquae in congregationem unam et appareat arida; 6 
quia scilicet non praeciperet, ut aquae a terra quam fecerat 
secemerentur, nisi et aquas ipse fecisset. nec enim conse- 
quenter in creaturarum ordine postea distingui iuberet, quod 
ipse antea non creasset. et hoc quidem ob id colligimus, quia 
creationis eius manifeste Genesis non intulit mentionem. lo 
manifestius autem creaturae huius deum designat auctorem 
psalmus ille qui dicit: quoniam ipsius est mare, et ipse 
fecit illud. 

lY. Quid est, quod dicitur: et uidit dominus, quia 
bona sunt ualde. i6 

TJidit, hoc est: adprobauit. 

Y. Quae censequentia est hominis ut scribatur: haec 
uocabitur mulier, quonia^ ex uiro sumpta est. 

Etymologia quae hic in latino non sonat, in hebraeo ser- 
mone seruatur, uir enim uocatur is et mulier issa, quod to 
animaduertitur pulcherrime recens custodisse translatio dicens: 
haec uocabitur uirago, quia ex uiro sumpta est. 

VI. In quo dei similitudinem retinemus? 
In mente. 

VII. Paradisus ubi esse definitur? u 
Diuersa super hac re sententia plurimorum est. aliqui 

tamen hunc in terra esse definiunt, ut non potuerit nisi in 
terra habitare terrenus quem tamen homini inaccessibilem 
effici diuina uirtute confirmant. 

2 loh. 13, 10. 4 Gen. 1. 9. 12 Ps. 94, 5. 14 Gen, 1, 31. 
17 ih. 2, 23. 22 ih. 

1 uelint] uel in PV uelint A uolunt edd. 5 congregatione una AV 

a 

7 secemeretur V 8 poste P 9 collegimus AV 14 deus SV 

quoniam 8 17 V. quae— mente om. 8 18 ex] de AV sumta P 

19 etoemologia PJ. ethimologia V 22 quoniam de AV sumta P 
24 mentem V 



InstractionQmlib. I. 69 

VIII. Eden in Genesi quid accipiemus? 

Sacratissimum ipsum ad orientem paradisi locum. 

yini. Quid intellegendum est de arbore illa scientiae boni 
ac mali? 
6 In primis ne, ut quidam heretici interpretantur, malorum, 
ita ut bonorum putetur ex hoc conditor deus. in arbore 
quippe iUa quaecumque erat praeceptum dei intellegen- 
dum est, sed in custodia praecepti scientia erat boni, in 
transgressione praecepti scientia erat mali. ergo degustata 
10 arbore, id est, praecepti lege uiolata scientia erat mali, quia 
praecepti legisque transgressum consequebatur et poena. 

X. Quomodo accipiendum est illud, quod nobis scriptura 
deambulantem in paradiso deum rettulit. 

Dei in eodetn loco praesentiam hac deambulandi appellatione 
15 manifestat; scripturae enim mos est, quo facilius hominibus 
ad intellegentiam clareat, per humanas significationes diuinos 
motus afTectusque ostendere. sicut cum dei bracchium dicit, 
potentiam eius uirtutemque designat, cum aures, eo quod 
cuncta indubitanter audiat, cum oculos, eo quod indiscrete 
so uniuersa prospiciat, cum animam, eo quod perpetuum sem- 
perque uiuat aut quod auctore ipso omnia uiuificentur. 

XI. Cum omnia bona fecerit deus nihilque non ab illo 
factum sit, unde malum? 

De priuatione boni, dum id quod in bonum auctor bonus 
» protulit in malum a male utentibus deprauatur. in ipsa autem 

1 (Gen. 4, 16). 8 (ib. 2, 9). 12 (ib. 3, 8). 17 (Es. 53, 1). 
18 (Ps. 33, 16). 19 (ib.) 20 (Es. 1, U). 

1 edem S accepimas 8 2 sagratissimum 8 4 et 8 5 quedam V 
interpraetantur P 6 it sicut bonum 8 7 illa quippe 8 8 sed 

et in AV 9 ergo^maii om. 8 11 transsum P 13 deambolantem 8 
retulit V 14 dei enim AV deambolantem 8 appellationem 8 

15 scriptura P scribturae V mo//s P 16 intellegendum 8 17 motus- 
que effectus AV effectus 8 cum] dum 8 brachium 8AV 

18 aureQS 8 19 induuitanter 8 20 in perpetuum A semperquae 8 
22 XI. cum— nox p, 70 h 16 om, 8 24 deprauatione AV 



: u j; tl u II c n s i 8 



.-^,. .:%( quod rccte appellari malnm 

iiifui- tiiala, id est, serpentam et 

t. |K«i iiiroiitieiiientem naturae modnm 

.. uoiioituiii <|ui|)p<) (piod mortem infert 
. .«cii. H\ ouiiti liotiio pepetuo inmortalis s 
..uiuuoui iiiruiivt'0 iion tiineret. hoc modo 
. ..uiitiL iiuiio toiTiK* oxpostta moriuntur atque 

khik lu trtrii quao aquiH inmersa depereunt. 

. . .11:. rauli^atuutiii rnMiturao doo auctore processiti 

. .ii- [oiiiilniri Motitioiiduiit sit. 10 

\ U.u- K.i di.i|iutaut: silontium dicitur, ubi sonus 

. uiii Uiiiou uulluiii siloutii nouorimus esse sub- 

>i ot iiui.i luois ptiiosoutta nullue sunt tenebrae, 

...i.iii.ui ilitputaiitur lui'ts absoutia. oui opinioni parum 

iMit.iul .lUi (oMtttuoutunt \llud quo sohbitur: tuus » 

li. ' i ( Ut.l Oht uo\. 

\ul. i utii uulLi o^so tk;uot\iutia apud doum possit. quo 
u' i^>M« lu libtt liouosoos o\ou)its dioit dominus: Ada, 

\ l-iui uUl o^ 

lU'. o?.i duoto .Vdam, quo uvod*.sti ' :»o:i on^^ uoi ista w 
;.. i'i \H\\ M\\V\\^\\\ Mots\Mt;*ttouo xju.io*.vitt*.s Oiiit. $ed oum in- 
..|'iU\Mii» tuiott\'i<.iuiw ot A*v,o^ s\^5«v hu" :!.".: .^''ur.^ ueri 
'. .uiiu. ui^l 0*01 vvvHov Vvlvi'. ooum o*tv:ti".: i^uirux. sed 
.;iu.i nouuH >wio»»«l>^. \;uov) o*»>^»;h ^»1o >ju: Vn\v:i: U:'>«: iam 
..i.iiliu4 -iiw xtouuK ov V''^ ov\v*tr« :w\nJ\'::* -t :.*rsrT?ctu « 

t. t U.»ll\l k «M\I4 »MVix>) «; i^ > .,»'.^.1 .\ 

\tltt s^^ii.l ,Mv .oj.^.i «.V ;m «:o,j.x .• i >0*** :r .^??7-.:uS 



ii ■ . . 



ttk* .»\»..i»» M.*.« » • «1 . \» ^^ . ...j*. *.A*-*N* ,"\; .i*. \ -■■.i' 1»^"* *'" ^*** 

X • ■ 

...I i.l !■..... »>«. «■«,.« . .■ .■., .. .» .1.4 •" *. *•« •.■ * • -'.V 3K 



k .\ l « %l 



: ■■ . ^ * 



A \ 



■'*» * • 'A * ..V.. 

M*. . V^ '■■ -.4I>.. ■\- • * 



..^•n tm % 



il^ 



« . A^ . 



\ 
\ 






••«.... •- - * 



InstmctionomliKL 71 

XV. Quo modo iDiellegendam est, quod dieit: et habitanit 
in terra Naid. 

Naid uel sicut in Hebraeo habet Nod instabilis dicitur, 
ergo non terrae nomen est, sed ioita poenam sententiamqae 
^ diuinam uagum Cain fuisse profugumque declarat. 

XVI. Cum superius uirum et mulierem nominibus suis 
ntrumque signasset, quid est, quod in consequentibus adicit 
et dicit: uirum et mulierem fecit eos et benedixit eis 
et uocauit nomen eorum Adam. 

10 Adam interpretatur homo, hominis uero nomine manifestum 
est tam uirum appellari posse quam feminam. 

XVII. Quid est, quod in annis Mathusala quattuordecim 
anni per diligentem supputationem ultra diluuium deprehen- 
duntur, cum oeto tantum animae in arca fuisse referantur. 

>5 Error in numero est, quippe cum in Hebraeorum libris ita 
legatur, ut intra diluuii tempus hic quattuordecim annorum 
numerus eipl^ur. 

XVHL Cum dominus dicat: erunt dies eorum centum 
uiginti anni, quo modo postea Abrahae aliorumque multorum 

fo uitae tempora ultra haec spatia tenduntur? 

Quia ibi hic annorum numerus agendae potius poenitentiae 
quam uitae fuerat adtributus humanae, intra quem prae- 
scriptum numerum confessioni uacarent, ut diluuio non peri- 
rent. aut si numerum illum ad humanam potius referri uitam 

25 placet, quia neque nunc amplins quemquam quam centum 
uiginti annos uiuere liceat illud quod dictum est: erunt dies 

1 Gen. 4. 16. 8 ib. 5, 2 12 ib. 5, 22 «f 25—26 14 ib. 7, 7 
18 ib. 6, 3. 19 (ib. 25, 7; 35, 28) 

1 XVI P XV. quo modo— sed erunt p, 72 l, 3 om. 8 abi- 
taoit V 2 naid nel sicut in bebraeo babet nod qood insatiabilis AV 
3 nel — instabilis om. AV 4 est P tn margiMe 7 designasset A 
adiecit A 10 interpraetator P 11 mnlierem AV 12 XVI P 

anis P mathnsale P matbnsale AV 13 dilnni//nm P depraeben- 
duntnr P 16 qnattnordecem P 17 nnmeiis P 21 nbi il F 22 qnam A V 
24 ad deest in P {supra Un. a m. 2.) 



72 S. EQcheriiLtigdanensis 

eorum centniu uiginti anni, non in eos^ qui tunc contiguo 
tempore subsecuti sunt, sed in posteros promulgauit, quia 
non dixit sint, sed erunt. 

Xynn. Dilatet deus laphet et liabitet in taber- 
naculis Sem, quid in hoc intellegendum est? * 

De lapheth qui in lingua nostra latitudinem sonat gen- 
tium nascitur multitudo, de Sem Hebraei. hoc ergo signifi- 
catum est dei scripturarumque notitiam eiecto Israhele a 
nostris uindicandam. notandum uero oat tres Noe filios tres 
post diluuium terrae paites occupasse, Sem nanoque posteritad la 
in Asiam uel Orientem, Cham in Africam uel Meridiem, 
lapheth cum parte Asiae in Europam se Occidentemque por- 
rexit. 

XX. Quid. est, quod dicitur in Genesi: et terra illa exiit 
Assur et aedificauit Nineuen et Booboth ciuitatem. is 

Non duas significat ciuitates, Booboth namque plateas 
dicit. est ergo sensus hic: aedificauit Nineuen et plateas 
CLuitatis. 

XXI. Quo modo occurrendum est arguentibus, quod Abraham 
fratris sui Sarram filiam sibi in matrimonium sumpserit? » 

Bespondendum, quod quae a domino adhuc tunc non fuerant 
lege interdicta non putabantur inlicita. 

XXn. Quid fuit, ut ludaeis, quod neque nos absque uere- 
cundia sciscitamur, signum in illa uerecundiore corporis parte 
poneretur? » 

4 Gen. 9, 27. 14 ib. 10,. 11. 19 (ib. 20, 12) 24 ib. 17, 11) 

4 iafeth (sic semperj ^PAV tauemacculis 8 8 eiectum 

• t 
is//rabel 8 9 est om, 8 11 asia 8 oriente 8 afiica 8 me- 

ridiae 8 12 part^ 8 eoropa AV perrexit 8 14 exit P 

15 nineuih ^S^ roboth 8 16 roboth P 17 nineuin 8 19 ar- 

guendum est occntentibus 8 20 arram P filiam sarram 8 matri- 

monio ^S^ sumserit P 21 responsum quoque V respondeudum 

deest in A quoque 8 23 XXIL quid— iustificaretur^?. 73 l, 20 om. 8 

udaeis P uericundia AV 



In^tructionum lib. I. 73 

Poscebat quidem, mi Saloni, tantarum profunditas quae- 

stionum ordinata ac spatiosa disputatione nos propositis satis- 

facere et pro meritis reddere singulis uelut quandam in- 

morandi dignitatem; sed quid agimus? quibus festinato opus 

fi est ad tam multa properantibus, exhibenda prolatis a te rebus 

est nuda et circumcisa rdsponsio. itaque ad hoc quod nunc 

requiris agnosce, quod nihil turpe in ipsa creatione conditi 

hominis uideri potest, quippe cum omni compage membrorum 

totumque hominem deus finxerit. deinde nec incongruum 

;;|o fuerit, ut generatio illa signum in parte membri genitalis 

acceperit, per quod generationis ipsius promebantur exordia. 

scilicet secundum interiorem intellegentiae sensum per hanc 

circumcisionem secretioris partifr corporis illud praefiguratum 

est, quod secretior circumcisio, id est cordis, oporteret ad- 

15 hiberi. 

XXin. Scribitur in Genesi: tentauit deus Abraham, 
quasi ignorabat dominus, an fidelis deo Abraham foret, nisi 
eum manifestandae rei probatione tentasset. 

Non quia fidem eius deus ignoraret, tentauit Abraham ueri 
ao exploratione, sed idcirco tentattis est, ut tentatus iustificaretur. 

XXnn. Quo modo lacob dicit: uidi deum faciem ad 
faciem et salua facta est anima mea, cum in euangelio 
legatur: deum nemo uidit umquam; aut quo modo Moses 
cum deo faciem ad faciem tamquam cum amico locutus 
s& scribitur, et rursus idem dicit ad dominum: ostende mihi 
gloriam tuam? 

Quia lacob uel Moses non in ipsa maiestatis suae gloria 

8 (lob. 10, 8) 16 Gen. 22, 1. 21 ib. 32, 30. 23 loh. 1, 18 
24 (Ex. 33, 11) 25 ib. 33, 18. 

nd 

2 spaciosa V 7 co////iti P 8 quura PV omne V 9 hominem 
totum finxerit deus AV 11 acciperit PAV 12 scilicet scripsi caelo- 
rum codd, 14 cordis om, V 16 temtauit PV temptauit A 18 mani- 

festanda P manifestanda V 21 faciem P facie 8AV 23 moises 8 
24 faciem 8P facie AV 25 domino 8 27 in om. P ipsam 8 
gloriam 8 



74 S. EacheriiLugdunensis 

deum uiderant, sed per subiectam diuinae potestati speciem 
uisibilis creaturae quae huuianis poterat adparere conspectibus; 
in ea autem substantia maiestatis in qua est, quo raodo deus 
a mortali adhuc homine uideretur, cum ipse ad Mosen dicat: 
non poteris uidere faciem meam, non enim uidebit i 
me homo et uiuet. hac ergo ratione utrumque testimonium 
uerum est. 

XXV. Quid est, quod ait: ipse est Ana qui inuenit 
lamin in deserto, cum pasceret asinos Sobeon pa- 
tris sui? io 

lamin latine maria interpretatur, id est, aquarum con- 
gregationem, quod stagnum rem in heremo haut dubie 
difficilem ipse reppererit. indicat lamin et asinos qui de 
onagris eius institutione nascuntur. sunt qui aestimant, quod 
permixtionem diuersorum inter se animalium ipse primus, ut is 
muli uel mulae uascerentur, inuenerit. 

XXVI. Quae sunt illa primogenita quae Esau uendidit 
lacob fratri suo? 

Prior et raaior pars primogenitis debebatur uel in honore 
uel in hereditaria successione, sicut ipse lacob, Buben, inquit, so 
primogenitus meus, prior in donis, maior imperio. et 
in libro Deuteronomii de primogenito scribitur: dabitque 
ei, id est pater, de his quae habuerit cuncta duplicia; 
iste est enim principium liberorum eius et huic de- 
bentur primogenita. unde et Isaac benedictionem suara ad 86 
Esau putauerat primogeniti iure referendam. 

5 Ex. 33, 20. 8 Gen. 36, 24. 17 (ib. 25, 33) 20 ib. 49, 3. 
22 Deut. 21, 17. 25 (Gen. 27) 

1 uidebant S uiderat AV subiecttim 8 diuine maiestatis 8 

4 moisen 8 ' dicet P dicabit /ST 8 XXV. quid— fundorum p. 75 l 20 
om. 8 9 iamim V sibeon PAV 11 interpraetatur FAV 

re 

.12 herimo P . haut P haud'J.F 13 repperit P iamim FVA 
15 permistione AV 20 post successione legimus in A: uel in gratia 
paternae successionis et benedictionis patemae successione uel V 

21 meus om. V 



Instractionumlib. I. 75 

XXVII. Quid his respondendum est, qui ob uxores multas 
incontinentiam patribus uel patriarchis nostris obiciendam 
putant? 

Primum, qnod tunc nondum lege prohibitum, quia con- 

^ suetudo erat, crimen esse non poterat; deinde, quod illa tunc 

uel pro loco uel pro tempore non inprobabilia apud deum 

fuerint. pro loco, sicut et in una domo in altero angulo 

aliquid fieri a quolibet domino praecipitur quod in alio 

nequaquam fieri permittitur. pro tempore uero, quod rudi 

o adhuc saeculo praeceptum fuerat: crescite et multiplica- 

mini. nunc uero iubetur, ut et qui habent uxores tamquam 

non habentes sint, non quod iustitia uaria sit, sed tempora 

mutabilia quae pariter ire non possunt, et diuersis quibusque 

temporibus uel diuersis locis diuersa congruant. necesse est 

16 postremo, quod in his ex uoluntate domini sub specie 

gestorum praesentium fuerit quaedam praenuntiatio futurorum. 

XXVIII. Quid est, quod dicit: et ecce uitis in con- 
spectu meo, et ecce in uite tres fundi? 

Tria flagella uel tres propagines indicantur sub hac trium 
80 enuntiatione fundorum. 

DE EXODO. 

XXVHII. Loquitur adAbraham deus, quod quarta progenie 
de terra Aegypti reuersuri essent filii Israhel. et quo modo 
posteaMoses scribit: quinta autem progenie ascenderunt 
93 filii Israhel de terra Aegypti? 

Si genealogiam secundum Leui tribum requiras, quattuor 
progenies pro filiorum successione numerabis, si tribus ludae 
ordo replicetur, quinque generationum successiones inuenies, 
quamquam in Hebraeo, ut indicat Aquilae studiosissimi trans- 

^ 10 Gen. 1, 28. 11 (I Cor. 7, 29) 17 Gen. 40, 10. 22 (ib. 15, 16) 
24 Ex. 13, 18. 

i 

1 quid est respondendum his ^F 11 iub//ter P et nt AV 

21 incepit interrogationis de exodo 8 titulum om. AV 22 XXIX. 

loquitur— deus p. 76 l. 11 om. 8 24 moyses A 26 genea logia PAV 
28 inuenies om. A 



76 S. Eucherii Lugdunensis 

latoris editio, non habeat: quinta generatione ascenderunt, 
sed armati ascenderunt filii Israhel de terra Aegypti. 

XXX. In scripturis frequenter legimus: et dixit dominus; 
istud dicere domini quo modo accipiendum est? 

Dicere dominus uel loqui scribitur, si quando ad sanctorum » 
aures expressorum qui saepe ab aliis non auditui facit 
sonitum peruenire uerborum, aut cum per adsumpti cuiu^libet 
corporis speciem deus loquitur, aut cum aliquis admonitione 
uisionis noctumae instruitur, uel certe cum ea quae agi uult 
dominils, sanctorum cordibus ut agantur, inspirat secundum i» 
illud: Audiam, quid loquatur in me dominus deus. 

XXXI. Dicit dominus adMosen: posteriora mea uidebis, 
quid hic intellegendum est? 

Quod posteriora diuinorum operum in Ghristo postremis 
manifestanda temporibus uel in spiritu uisurus esset uel in 15 
posteris suis. 

XXXII. Quae referenda sunt inquirentibus, quam ob causam 
deus uni tantum genti per Mosen legem dederit atque hanc 
ipsam multa iam saeculi aetate transcursa? 

Quod non ludaeis tantum lex illa prolata sit quae omnibus so 
gentibus constitutione naturalis legis innascitur apostolo hoc 
etiam confirmante atque dicente: cum enim gentes quae 
legem non habent naturaliter quae legis sunt faciunt, 
eius modi legem non habentes sibi ipsi sunt lex qui 
ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis. atque s5 
idcirco non sero dominus legem innocentiae in decem uerba 
coUegit cuius iam insita in pectoribus humanis origo prae- 

1 Ex. 13, 18 2 ib. 11 Ps. 84, 9. 12 Ex. 33, 23. 22 Rom. 2, 14. 

7 sonum AV 8 post admonitione legimus in AV: sine ireae- 
latione 9 nocturnae uisioni AV 12 ante dicit legitur in 8: inter- 
rogatio moisen S moysen A posteris S 15 mahifestandam S 
essit S post suis legimus in S: nam posterlora domini uidere hoc 
est filium eius terris apparuisse et saeculum periclitantem iam in finem 
sua passione redemisse 17 XXXIL quae— extiterunt j?. 78 l, 14 om. S 

n 

18 uni tahtum] unitatem V tatum P 20 nonj nondum V 23 qua V 
27 insita — praecesserat om, V 



InBtrnctionam lib. I. 77 

cesserat. nec tarde eam saxeis tabulis rursus inscripsit quara 
iam antea paginis cordis insculpserat; etenim ante hanc Mosi 
legem habebat natura legem suam per quam et deum mundi 
uitaeque auctorem agnoscere et per hoc diligere in promptu 

6 erat et iustitiam erga proximum dilectionemque seruare ; in 
quibus mandatis duobus omnis lex pendet et prophetae. igitur 
et illud ante iam nouerant: omnia quaecumque uultis, 
ut faciant uobis homines, et uos facite eis; in quo 
est lex et prophetae. et ut hoc etiam exemplis probemus, 

10 ante hanc legem litterae per illam naturae legem Abel iustus 
agnoscitur, Enoch rapitur, Noe eligitur, Abraham pater gen- 
tium nuncupatur. quam ob rem hanc Mosi legem non sero 
esse prolatam praecedens efficit lex naturae per quam multi 
deo probabiles extiterunt. 

15 XXXni. Qui est ille digitus dei quo duae legis tabulae 
leguntur inscriptae? 

Digitus dei hic accipiendus est spiritus dei. 

DE LEUITICO. 

XXXIIII. Quam ob causam in sacrifieiis mel prohibetur 

«0 oflFerri? 

Quia secundum interiorem sensum resoluti blandimentis 
deliciarum aut dulcedine uoluptatum non possunt mysteriorum 
dei esse participes. hinc est igitur, quod etiam pascha domini 
comedi cum amaritudine iubetur, quia sit semper austera 

S6 districtio ueritatis. oportet ergo absque ullo adulationis ac 
uoluptatis melle noxio salutares nos deo hostias semper offere et 
dicere: ergo inimicus factus sum uerum dicens uobis? 
econtrario admiscere in omnibus saciificiis sal iubetur, scilicet 

6 (Matth. 22, 40) 7 Matth. 7, 12. 10 (Gen. 4, 4; 5, 24; 6, 8; 
17, 4) 15 (Ex. 31, 18) 19 (Leu. 2, 11) 23 (Ex. 12, 8) 27 Gal. 
4, 16 28 (Leu. 2, 13) 

p 
2 moysi A 3 per qnam om. AV 4 promtu (p fn. 2,) P prompto V 

11 enoc P elegitur P 15 quid S qui// P (s erasum) quis AV 

16 leguntur] uidentur 8 18 titultM deest in 8 19 XXXIV, quam— 

cognoscitur p, 78 l. 12 om, S 28 e contrario V 



78 S. EucheriiLugdunensis 

ut omnia quae ad Christi honorem cultumque offerimus 
salem rationis ac discretionis semper accipiant. 

XXXV. Quid proprie ad usus pertinebat sacerdotum quidue 
ad leuitarum ex his quae populus offerebat? 

Primitiae frugum ceterarumque rerum sacerdotibus, decimae 5 
uero leuitis deputabantur, de quibus tamen decimis decima 
sacerdotibus debebatur. 

XXXVI. TJniuersa quae deus condidit bona ualde sunt et 
quo modo in lege quaedam animalia uocantur inmunda? 

Ut reliqua taceam quae ex hoc dici possunt inmundaia 
appellata sunt esui non creationi; horum enim in cibum 
usus pro quibusdam figuri^ diuina interdictus lege cognoscitur. 

XXXVn. Gum munda et inmunda animalia diuina per 
Mosen lege discreta sint, quo modo etiam ante diluuium de 
his quae in arcam recipienda erant inmunda appellantur i» 
animalia? 

Moses inspirante sancto spiritu Peutateuchi scriptor et 
conditor est, et quia in Leuitico de mundis inmundisque 
animalibus erat proferenda discretio, etiam in Genesi, quia 
utriusque libri idem auctor est, eadem animalia appellauitso 
inmunda. 

XXXVin. Quae de ueteri testamento relinquere uel quae 
obseruare debemus? 

Debemus obseruare mandata quae ad corrigendam uitajn 
moresque pertinent, relinquere autem ceremonias ritusque>$ 
sacrificiorum qui figuras atque umbram futuris tunc rebus 
praetulerunt. 

XXXVnn. Quid respondebimus obicientibus quam ob 

5 (Num. 18; 19 ; 21 ; 26) 8 (Gen. 1, 31) 9 (Leu. 11) 14 (Gen. 7, 8) 

6 leuiticis P decimae A 7 debebantur AV 8 dominus AV 

i 
13 quura P 14 lenge// discraet S deluuium P 16 arca SAV 

arcam// P 17 rooises S pentatheuci SAV scribtor S 18 quae S 

20 idem om. S 22 ueier// P 23 deuemus S 24 deuemus S 
obseruauare V 25 pertinet S ceremonias P cerimonias AV 

26 ficuras S 28 respondemus S respondebus P 



Instructionamlib. I. 79 

causam deus sacrificiis ueteribus repudiatis nouis delectatus 
sit, nihil enim corrigi adfirmant nisi quod non recte factum 
putetur? 
Spatiosa quaestio, sed nos pro necessitate breuiter re- 

6 spondebimus, quod non ideo deus uideri possit mutabilis, 
quia haec pro temporum oportunitate mutata sint; nam et 
annus temporibus et uitae spatium uariatur aetatibus. nec 
idcirco quae ista instituit diuinae prouidentiae ratio uariatur, 
nec agricola si aestate aliud hieme aliud in eiercendo agro 

10 iusserit, agriculturae ratio mutatur; non quod is sui uideatur 
esse dissimilis qui facit, sed tempus quo facit; praecipit 
ergo deus quae apta sint suis quibusque temporibus. sicut 
etiam hic de sacrificiis praecepit non causa suae delectationis 
sed humanae ut cetera utilitatis. et ideo uerus est dominus, 

15 quia bonorum nostrorum non indiget. sed haec ipsa sacra- 
mentorum conmiutatio ne noua et subito putetur adsumpta, 
praedicta iamdudum propheticis atque diuinis uocibus fuerat 
quibus dicitur: non accipiam de domo tua uitulos neque 
de gregibus tuis hircos. postremo, ut breuiter concludamus, 

so cur diuersa sibi sacrificia deus uoluerit offerri, quia aliis 
sacramentis Christum praenuntiari oportuit, cum uenturus 
esset, aliis adnuntiari oportuit, cum uenisset. 

DE NUMERIS. 

XXXX. Balaam ille gentilis, quid est, quod prophetasse 
25 secundum fidem sacrae conprobatur historiae? 

15 (Ps. 15, 2) 18 ib. 49, 9. 24 (Num. 24, 17) 

1 nouis] non 8 2 non om. S 4 brebiter S 6 sunt S 

7 annos S 9 excendo SA 10 agricultore V his S 11 sed— 

facit om, S 12 que om, SV 13 praecipit AV cause S 

14 c^tcra P uerus] bonus S 15 indigit S ne haec A sagra- 

p 
mentorum S 16 commutatio om. S assumta P 17 predicta S 

profeticis PA adque S 18 uitulo hircus S 20 offeri V 21 sagra- 

mentis S 22 annuntiari P 23 de numerorum S 24 gentiles ^S^ 

25 storiae S 



80 S- EacheriiLngdnnensis 

TJt multis innotesceret modis ueritas, duin usquequaque 

prolata etiam per infideles adnuntiatur, et ut hoc ex gentibus 

prophetante signum hoc esset gentibus credituris. nam et 

Heliu in lob libro de futuris haut dubie multa praedixit, et 

Gaiphas de domino ac saluatore nostro in euangelio pro- s 

phetauit. 

DE DEUTEEONOMIO. 

xxxxL Gum in Deuteronomio septuaginta tantum animae 
cum lacob Aegyptum scribantur ingressae, quo modo postea 
in actibus apostolorum introisse Aegyptum quinque et septua- lo 
ginta animas refertur? 

XXXXn. Gonstat quidem eo tempore quo lacob ingressus 
est Aegyptum cum loseph filiisque eius Ephraim et Manasse 
septuaginta animas tantum fuisse; ibi uero ubi septuaginta 
quinque animarum numerus refertur, quasi per anticipationem is 
etiam filios nepotesque Ephraim et Manasse numerandos 
putauit quos postea in Aegypto natos diuinae relatio lectionis 
ostendit. 

XXXXIII. Quid respondendum ludaeis obicientibus testi- 
monium illud: maledictus omnis qui pendet in ligno? lo 

Maledictum esse hominem qui in ligno pendeat, sed noxium 
non innocentem. neque enim innocentiae potest esse male- 
dictum poena peccati. et enim si Mardochaeus praeparato 
ligno adpensus, sententiam regiae crudelitatis explesset, num- 



4 (lob. 32, 6) 5 (loh. 11, 49) 8 (Deut. 10, 22) 10 (Act. 7, 14) 
20 Deut. 21, 23. 23 (Esther 7, 9) 

modiB 

1 enotesceret S innotisceret uentas P 2 prolatam S 3 pro- 
fetante 8 prophetante — gentihus om. A credeturis P nam et desunt 
in P lacunoso 4 heliud 8 aut P et] hau P 5 caifas PAV 
h&c 8 profetauit P 8 XLL interrog. et resp. desu/nt in 8 9 quo 
modo esse V 11 animae AV 13 cum om. AV effiraira V efiraim PA 

ei 6 

15 antipationem P 10 nepotestque F efraim PAV 17 posta P 
20 pependit 8 21 maledictum— ligno om. V 22 innoxium 8 

pot P 23 poene 8 senim 8 mardochens PA mardoceus 8 
24 suspensus 8 ezplesset] ezpraesit 8 



Instrnctionamlib. I. 81 

quid eum ii ntinc dignum hac maledictione iudicarent? aut 
Macchabaei atque alii quos scriptura morte simili indignissime 
testatur adflictos numquid apud eos pro maledictis habentur? 
quapropter saluator noster a morte redempturus hominem 

5 ita crucem non refugit ut mortem. igitur in minoribus non 
calumnientur, cum pro patientia domini nos etiam in maioribus 
gloriemur. nec mirum, si dicatur patibulum subisse, quem 
Aos etiam ad inferna descendisse fateamur, qui cum proprium 
ipse peccatum non habuerit, suscepit tamen mortem de peccati 

10 maledictione uenientem. atque idcirco pependit in ligno, ut 

nos delicto quod in ligno fuerat perditionis admissum ligno 

adpensus absolueret. 

DE lOB. 

I. In lob qualiter accipiendum est, quod scriptura comme- 
15 morat, Aurum Ophir? 

Begio est Ophir in Indiam tendens itaque aurum huius 
indicat regionis. alii aurum Ophaz ualde pretiosum esse con- 
firmant quod obryzon apud Latinos appellatur. 
U. Quid sibi uult, quod illic auctoram saecularium con- 
«0 suetudine legimus Pleiadas, Oriona uel Arcturum? 

Non quod his apud Hebraeos nominibus censeantur, sed 

ut apud nos horum siderum significantia posset esse mani- 

festior, ita haec translator appeUare uoluit, ut usus gentilitatis 

inuenerat. illud quoque generaliter obseruandum est, quod 

35 etiam apostoli uel apostolici uiri in epistuUs suis scribentes 

2 (II Mach. 7) 10 (Gal. 3, 13) 14 (lob. 28, 15) 20 (lob. 9, 9) 
1 hii 8PAV 2 maccbabei SP atqne'] aut V indignissimae S 

de 

adflictus 8 adflictos P sed o ex m a m. J^ corr. 3 aput S 4 rem- 

e 

tums P 6 patienti V 7 glorimur P 8 infemum S descendisse — 
proprium om. S 9 ipse] in se A haberet S moTte S 10 adque SV 
11 no3 om. S • 12 absoluerit S 13 indp. (sic) de Uhro ioh S 14 Jin-^ 
populos p. 82 l. 2 om S 15 o^t PAV et uers. sequ. 17 afaz PAV 
praetiosum P 18 obrizon J.F 19 uult iUud J.F 20 ple.i.a.d.a.s 
(sic) P 21 ccftseatur F 23 husus F 25 uel apostolici— suis 
om, V 

XXXI. par» I. 6 



g2 S. EucheriiLugdunensis 

ad populos abutuntur interdum liis testimoniis quae uide- 
bantur diuulgata per populos. 

III. In eodem libro quid est, quod de dracone illo scribitur: 
Omnes naues si conueniant, non sustinent coriuro 
caudae eius? 5 

Naues ecclesias dicit quae tentationibus tribulationibusque 
uexatae uix antichristum in mundi fine tolerabunt. recte 
autem draconis illius diaboli caudam anticliristum appellat 
a quo persecutio ueniet extrema. 

DE EEGUM. 10 

I. Quid est, quod Saulem dominus pdstea reprobat regem 
quem prius in regnum legendum putauit? 

Quia deus suum illud iustum incorruptumque iudicium ex 
aequitate depromit, non ex praescientia elegit; quempiam, 
cum meretur, reprobat, cum electione indignus efficitur. iJ^ 
ceterum nequaquam conuenire sacrosanctae ueritati iustitiaeque 
eius uidebatur, ut peccatum offensa praecederet. 

n. Quo modo accipiendum est, quod in scripturis paenitere 
dominus saepe memoratur, sicut etiam de Saule cum dicit: 
paenitet me, quod constituerim Saul regem? sa 

Paenitentia domini dicitur rerum ab eo constitutarum 
mutatio quae pro rerum uicissitudine uel pro recti dis- 
positione succedit. necesse est enim, ut diuinae dispositiones, 
quo manifestiores audientibus fiant, per significationes humanae 
mentis indicentur. 25 

III. Legimus quod suffocabat Saul spiritus malus domini, 
quo modo domini, si malus? 

1 (Tit. 1, 12) 4 lob. 40, 26 11 (I. Reg. 13, 14) 12 (ib. 10, 1) 
20 L Reg. 15, 11 26 (L Reg. 16, 2H) 

3 in eodem libro om. S 4 omnis S conueniat S 7 antechristum S 
finem S 8 id est ante illius uncis incltisum in P, extant innAV 

diabuli PV antechristum appellatam quo S 9 ex trama S 10 ti- 
tulus et L quid— erat p. 83. l. 4 om. S 12 quum V 15 mere- 
retur^F 17 offensum V 20 saulem V 21 constituatamm 8 22 dis- 
positionis V 26 suffugabat V 



Instructionamlib. I. 83 

Quia cuncta domino auctore prolata diuinac sunt subdita 
potestati; ergo et ipse diabolus, licet non qualis nunc est, 
sed bonus a domino quondam creatus et deo semper pro 
omnipotentis ditione subiectus domini erat. 
5 IIIl. Quid est, quod cum aliquanta hic dominus uindicet, 
non uindicat omnia? 

Uindicat aliquanta, ut intellegatur humanarum rerum agere 
curam; non uindicat omnia, ut agnoscatiir terribile cunctis 
adhuc futumm esse iudicium. 
10 Y. TJmbram Samuelis Pythonissa quem ad modum potuit 
euocare? 

Aut falsam tunc umbram uidentibus diabolus ostendit, aut 
si fuit uera, tantum ei licuisse credendum est, quantum 
domino permittente concessum est, nec mirum pro quibusdam 
15 reconditis arcanisque causis uel pro manifestatione proba- 
tionum diabolo ista pei-mitti, cum et saluatorem constituerit 
in pinna templi et Tob petierit acceperitque tentandum. 

VI. Cum factum non sit, quo modo oranti Ezechiae quin- 

decim anni quasi ad praefinitum uitae tempus adduntur? 

so Quia utique urguebaturEzechias extremis non fati decreto sed 

dei euocatione atque iudicio, in tantum autem uitae anni prius 

non fuerant constituti, ut per supplicationem intellegantur adiecti. 

DE PROPHETIS. 
I. Quo modo accipiendum est, quod Michaeas propheta ait; 
15 ecce dominus exit de loco sancto suo et descendit et 
incedit super excel«a terrae. 

10 (1. Reg. 28, U) 17 (Matth. 4, 5 lob. 1, 11) 18 (IV. Reg. 20. 6) 
25 Micb. ], 3 

tac 

2 potesti P 4 omnipotes sylldba sequens legi uon potest P 

dictione V 5 aliquanti S uidicit non uindicit S 7 aliqua S 

i 

8 et quod non S agnuscatur S terrebilis P 10 umbram— ten 

he 

tandum om. S samulis P pytonissa AV quem ammodum P 

dan 

13 credum P 16 diabulo P 19 suae uitae S 21 adque — autem] 
enim S *22 fuerat S suplicationcm S 24 quomodo— conpunctionem 
p. 87 l 17 om. S 24 michea PV 25 suo om. AV 26 incenetit (?) P 

6* 



^ S. EucheriiLngdnnensis 

LH^<>t»udar6 dominus dicitur, quando habere curam fragili- 
t4ti« humanae euidenter indiciis dignantissimae pietatis osten- 
ditur. aio et angeli per illam lacob scalam ascendentes de- 
scendentesque terrenorum uisitationem non ruinam descen- 
dentium indicant augelorum. sic et excelsiores iustitia uiri » 
descendere putantur, si quando condescendunt inferioribus 
sanctae caritatis instinctu. 

DE ESAIA. 

I. Quid intellegendum est in cautico Esaiae prophetae, cum 
dicit: cantabo dilecto meo canticum patruelis mei lo 
uineae suae, uinea facta est dilecto meo in cornu 
filio olei? 

Alii hoc canticum a spiritu sancto cantari putant, alii 
a propheta qui aeque sancto spiritu uacuus non erat. cantat 
autem in planctum uineae suae, quae est domus Israhel. 15 
dilectus autem lesus Christus est. ipsi enim dictum est: tu 
es filius meus dilectus, ipsum et patruelem appellat, quod 
ex eadem sit stirpe progenitus; haec ergo uinea ipsi plantata 
est in cornu, quod est in sublimitate atque uirtute, qui 
dilectus et filius est olei, quia unctus sit, unde et Christus 10 
uocatur, uel quia omni mundo tamquam splendidum lumen 
inluxerit. in hoc cantico uuam iustitiam appellat et spinas 
iniquitatem. 

U. In Esaiae uisione cum uidit dominum sedentem super 
solium, qui intellectus est de eo, quod ait: Seraphin ts 
stabant super illud, sex alao uni et sex alae alteri. 
duabus uelabat faciem eius et duabus uelabat pedes 
eius et duabus uolabat et clamabat alter ad alterum 



. 3 (Gen. 28, 12) 10 Es. 5, 1 16 Hebr. 1, 5 = Ps. 2, 7 
25 Es. 6, 2—3 

e 

1 discendere P 2 dignantissime P 3 et om. V 7 instintu P 
11 uinea esaie V 14 a om, AV 22 institiae V 25 serafin P 
serafim AV 



iDstructionumlib. I. 35 

et dicebat: sanctus, sanctus, sanctus dominus exer- 
cituum? 

In hac uisione lohannes euangelista dominum lesum Christum 
ab Esaia uisum esse testatur dicens: haec dixit Esaias, 
* quando uidit gloriam eius, et locutus de eo. primum 
ergo hic quaeritur, quo modo seraphin circa domini thronum 
stantes pariter et uolare dicantur. bene hoc sermone mystico 
propheta depromit, quia deo adstare idem est quod uolare et 
in sublime exaltare; sedebit, qui festinat obtutibus apparere 

■0 diuinis. quod uero seraphin alis suis faciem operire indicantur, 
hoc idcirco, quia neque hominum quisquam neque uUa creatura 
diuinae maiestatis lumen contemplari, ut est, potest. faciem 
ergo et pedes uelant, eo quod nobis et ante mundum prae- 
terita et post mundum futura celentur. alae quoque seraphin 

!•> indicant diuini ministerii uelocitatem; quae ideo singulis senae 
sunt, quia ea tantum in mundo quae sex diebus sunt facta 
conspicimus. quod uero alter ad alterum clamant et dicunt: 
sanctus, sanctus, sanctus dominus exercituum, unam ostendunt 
diuinitatem in mysterio trinitatis. 

» in. Quid respondemus eis qui dicunt nobis: quid fecerunt 
ludaei, si credere non potuerunt? quia necesse ftiit, ut sermo 
Esaiae prophetae impleretur dicentis: excaecauit oculos 
eorum et indurauit eorum cor, ut non uideant oculis 
et intellegant corde et conuertantur, et sanem illos. 

«5 Propheta hoc praedixit, quia deus hoc futurum esse prae- 
sciuit. neque enim potest ad peccatum conpellere deus cui 
non potest placere peccatum. in his ergo non praedestinatio 
diuina intellegenda est sed praescientia. de hoc in euangelio 
scribitur: propterea non poterant credere, quia iterum 

4 loh. 12, 41 22 Es. 6, 10 29 lob. 12, 29 . qu. 
3 iohannis P 6 serafin PAV 8 astare PAV 9 exultare A 

mandumot pojt 

sedebet PV optutibus P 10 serafin PAV 13 ea F mundum lutura 
celentur (sic) P 14 serafin PAV 15 mysterii AV 17 clamant n 
erasum in P sed sequitur dicunt 20 respondebimus AV 22 excecauit A 

m a 

24 sane P 25 pres//ciuit P 27 praedistinatio AV 



S. Kucherii Lagduneusis 

t V<^^<^^' ^xuaecauit oculos eorum et iiidurauit 
. \. i^x^uu^^ t^t reliqua. non poterant credere ita dicitur, 
vMV\Ht >^V \s^^^ riuepe aliqua dicimur non posse, quia nolumus. 
oY «U^ h^mHiiiie Hcribitur: in hoc ipsum excitaui te, ut 
iN^^^ihUmi iu te uirtutem meam. neque enim dixit, in hoc s 
\\\ \v\'»\] iifc talia esses, sed in hoc te elegi et suscitaui, cum 
mm IM tulem ipse fecisses; ergo et hic excaecati eorum oculi 
\''[ liiitiiriitum cor esse dicitur, quia iam se ipsi hac caecitate 
•ligiiiid (ilteceraut. excaecat autem et indurat dominus peccato- 
iiiiii daseveado et non adiuuando. si cui autem sensus hic lo 
laMfiindissimae quaestiouis minus fecerit, contremiscat mecum 
{ii iiicat: iudicia domini abyssus multa, quia iudicia 
s\ti'\ ueuiper iusta sunt sed frequeuter occulta. 

IIII. Quid est illud, quod scribitur: sicut sponso inposuit 
iiiihi mitram et sicut sponsam ornauit me ornamento? n 
({uo modo idem sponsus et sponsa? 

A capite ad coi*pu8 transitum fecit: caput enim Ghristus 
(fiil, oorpuH ecolesia, sed tamen utrumque esse constat in 
('Iniiito. notanda uero et tenenda regula haec, quae in pro- 
liliHliti (Vequonter incurrit generans ignorantibus obscuritatem, lo 
ciiiii iitit do onpite ad oorpus aut de corpore ad caput se 
IMiipliiitliui ordo oonuortit. 

Vi (Unlum mihl thronus est terra autem scabellum 
|i»(lMtti tniiorum, quo modo hoc intellegi potest, cum utique 
^I^Mitt liMM}t|Mirt<utu mi\ oredamus? 25 

M^mmimImmi iMittMUi»ludln<^m elooutionis nostrae uidetur habi- 
MlMl il^i<iKlMtt'0 fi^KimntiMi ut iutellegatur deus uel habitare 
i^ftt^lti^liii \\^\ mh'\M\^ \\^hm ten^ni« 



4 1^4. U, 16 l^ V^. H6. 7 U Rt, 61, 10 17 Eph. 5, 23 

3 4iqum8 Y i Uxm\^ ^4Y ft UU* t%%^ P 7 excecati P 
8 ipso Y 9 ^9m\ -P } \ pTV>f\\wviili*lw<> P ct^ntremescat P 

1 K ^juj ^^ ^Y ag ^y^^^^ Y 94 i«t^<l^j|t>«dwm M V 26 nostre P 



Instractionamlib. I. 87 

DE EZECHIELE. 

I. Qua causa scribitur: in illa die magna tribulationis nemo 
liberabitur nisi Noe Daniel et lob, cum utique, quando ista 
Ezechiel propheta dicebat, solus forsitan Daniel in corpore 

5 faerit duobus aliis iam tunc in pace dormientibus uel carnis 
nexibus absolutis? 

In his tribus sanctis tria hominum gen^ra significari uidentur 

quae liberanda in die illa tribulationis a periculis promittuntur; 

in Noe enim gubematores ecclesiae praefigurantur, in Daniele 

10 sancti continentiamque sectantes, in lob coniugati et iustitiam 

diligentes. 

II. Quid significat illud, quod dicitur in propheta: auferam 
cor lapideum de carne uestra et dabo uobis cor car- 
neum. 

35 Durum cor et inoboediens lapidei testificatione demonstrat, 
carnei uero significatione cor molle ostendit ac docile et 
quod insinuatam possit recipere conpunctionem. 

DE PABALIPOMENON. 

I. Quid est, quod scribitur in Paraliporaenon: quae habi- 
20 tabat in Hierusalem in secunda? 

In secunda, id est, parte. Ezechias enim secundum Hieru- 
salem murum fecit filiusque eius Manasses tertium ; habitabat 
ergo haec de qua scribitur in secunda parte ciuitatis. 

II. Arcam domini in qua erant duae tabulae testamenti 
25 quo ablatam esse credendum est? 

Legimus in Paralipomenon losiam regem luda, cum Hieru- 
sale faceret pascha domino, ad leuitas ita locutum esse: 
ponite arcam in sanctuario templi, quod aedificauit 

3(Ez.l4,14) 12Ez.ll, 19; 36,26 19IV.Reg. 22,14 28IIPar.35,3 

2 die illa AV 3 iste zechiel V 4 danihel AV 5 duos V 
9 danihel AV 13 caneum V 15 demonstrat — significatione om. AV 
16 cordis PAV 19 quid — ciuitatis om. 8 est om. V 21 id est 
in secunda parte AV in hierusalem ?cdf in erasum P ierusalem A 

24 arca S erat./S 25 esse om. 8 26 in hierusalem 8 27 faceretj 
aceret 8 28 arca AV 



10 



gg S. EacberiiLagdunensis 

SalamoD filius Danid rex Israhel; nequaquapi enim 
eam nltra portabitis. hoc loco ita^ intellegere quidam 
nolnnt, qnod losias futnram praenidens captiuitatem arcam 
domini in certnm tamen qno tnnc loco curaiit absondi. 

III. Qnid inter holocaustnm et hostiam interest? 

Qnod hostiae partem sacerdotes edebant, holocaustum uero 
erat hostia integra atque perfecta, quia tota in oblatione 
sacrificii igni dabatur. hostiae quoqae pacificae appellabantur, 
quibus uesci populus solebat. 

DE PSALMORUM fitBRO. 

I. Cum primus psalmus primis illis uersiculis impinni 
peccatorem hereticumque discreuerit, quid sibi nult illa snb 
ipso psalmi fine conclusio in qua ait; ideo non resurgent 
impii in iudicio. 

Psalmi huius initinm de discretione meriti et finis de dis- 15 
cretione iudicii in quo ostendit, quod homo absque dubio 
omnis resurgat, id est, iustus, ut iudicet, peccator ut iudicetur, 
impius ut puniatur. neque enim tunc iudicabitur iam iudicatus, 
secundum quod scriptum est: quia autem non credit, iam 
iudicatus est. sp 

n. Cum passio in deum non cadat, quid est, quod saepe 
in scripturis ira dei et furor dicilur? 

Scripturae consuetudo est, ut ira pro ultione ponatur. est 
enim ira secundum hominem, uindicta secnndum deum et 
furor secundnm animum patientis, non secnndum iustitiam s» 

13 Ps. 1, 5 19 loh. 3, 18 22 (Ps. 68, 25) 

1 salomon ($ic setnper) AV istrahel 8 2 potahetis S 3 &r- 

ehion 8V 4 quod huna^locum curaret ahscondit S curare V 

5 ^nid — solehat om, S 10 incipit in psalmc S 12 heriticumque S 

18 ipsi psalmi finem S ipsa V quait (corr. m, 2.) P post resurgunt 
segutmtfMr in Si neque peccatores in consilio iustorum 15 meritis est 
et fineSiS meriti est et V de om.AV 18 iudicahitur] iudicatnr/S^ 
iudicatus est S 21 cum — decernit jp. 8^ l. 5 om, S 



Instructionum lib. I. 89 

ludicaDtis. hic et illad est, quod ponitur in propheta: domi- 
nus creans mala. mala ergo sunt iuxta affectum eius qui 
sustinet, non iuxta aequitatem eius qui decernit. 

ni. Quid sibi uult illud, quod frequenter psalmorum titulis 
5 inscribitur, in finem psalmus Baiiid? 

Quod psalmi in finem mundi bonorum repromissioAem 
respiciant, uel quod ea quae ludaei obtinere se posse in 
principio crediderunt, nos consequamur in Christo quem uenisse 
confitebimur in fine. 
^o Iin. Quo modo intellegendum est, quod scribitur: eloquia 
domini eloquia casta, argentum igni examinatum, 
probatum terrae purgatum septuplum? 

Casta dicuntur eloquia domini ideo, quod nullo sint ad- 
ulterata mendacio et ad uicem argenti quod examinatur igne 
^s septemplici spiritus igne mundentur. 

Y. Non congregabo, inquit, conuenticula eorum de 
sanguinibus, cum utique de san^ine magis latinum sonasset, 
quam ob causam de sanguinibus contra regulam latinitatis 
inscribitur? 
^ In Graeco al(j.ato>v legitur, id est plurali numero sanguinem 
significans; cuius propnetatis fidem etiam in latinum plurali 
numero translator expressit. 

YI. Cum iu psalmo scriptum sit: non da^Jis sanctum 
tuum uidere corruptionem, quo modo iterum in alio psalmo 
S5 scribitur: quae utilitas in sanguine meo, dum descendo 
in corruptionem? 

1 Es. 46, 7 5 (Ps. 4, 5, 6) 10 ib. 11, 7 16 ib. 15, 4 

23 ib. 15, 10 25 ib. 29, 10 

n i X 

1 iudicatis P et UndP 2 creans// P iuta P adfectum 
— iuxta om. AV 4 titolas AV 5 inscriuitur S 6 fine 8 repro- 
missioneiSMF 7 quae] quod S optinere P obtenera S se om.AV 

di 

8 crederunt P 9 confitemur SAV finem SAV 10 V quo — ex- 

pressit am. 8 11 igne V 12 probatum om. PAV exhibent edd. 

14 igni AV 16 igni AV 16 inquid V 20 ematon P et maton V 

■ 
22 expresit P 28 psalmum S 24 psalmo in margine scriptum P 

25 discendo 8PV 



\\\^\ S. Eucherii Lagdanensis 

Uesceudere in comiptioneni saluator prophetae noce pro- 
uuntiat, dum elauomm adfigentium inruptione penetratur. rorsas 
non dedit dominus sanctum suum uidere corruptionem, quia 
corruptiouem camis Christus celeri resurrectione praeuenit 

Vll. Quid est, quod dicit propheta de inimieis sais: adi- » 
pem suum concluserunt? 

Adeps concluditur impiorum, cum inpinguaid sensu et 
incrassati iniquitate recedunt uel a iustitia uel a praeceptis 
dei, et idcirco dicit alio loco: egredietur ex adipe 
iniquitas eorum. manna uero, id est, caelestis cibus tenuis lo 
est et eorum aptus alimoniae qui subtilitate sensuum uigent. 

VUI. Quid sentiendum est de hoc, quod scribitur: de ab- 
sconditis tuis adimpletus est uenter eorum, saturati 
sunt porcina et reliquerunt quae superfuerant par- 
uulis» suis? 15 

Supra petiit, ut ludaei a paucis diuiderentur. id est, a 
iustis: quia multi uocati, pauci autem electi. nunc 
autem hos ipsos prius a1)sconditis diuinae legis instructos 
porcina sua, id est, dogmatum postea inmunditia saturatos, 
dum negant Christum, eandem impietatem dicit etiam ad 2^ 
suos posteros transmisisse. 

VIIII. Qualiter intellegendum est: dies diei eructat 
uerbum et nox nocti indicat scientiam? 

Dies diei eructat uerbum, dum apostoli credentibus ad- 
nuntiant saluatorem. nox nocti indicat scientiam, dum ludas ss 
ludaeis doctrinam praui sensus infundit aut certe dies diei 

5 Ps. 16, 10 ? ib. 72, 7 12 ib. 16, 14 17 Mattb 20, 16 
22 Ps. 18, 3 

1 discendere PS propbete uocem praenuntiat 8 2 non rur- 
ans AV 3 corruptionis camis S 4 corruptionis S 5 VII quid — 

d 

propagatur p. 91. l. 3 om. S quo P 8 recedunt — dicit om. V 

a 

11 alimone V 13 est om. V 14 pruolis P 16 deuiderentur P 

ta 

18 his A instructus AV 19 aaratos P saturatus V 22 accipien- 
dum V 24 eructuat AV 26 infudit P 



Instractionamlib. L 91 

emctat aerbam et nox nocti indieat scientiani, dam omni 
ntiqae die et nocte adnantiatione fidelium aerbam et scientia 
propagatar. 

X. Uirga taa et bacalas taus ipsa me consolata 
5 sant; quae hic intellegenda discretio est? 

In nirga correptio declaratur, in bacalo consolatio. 

XI. Cam animalia non absqae sensa sint, qao modo in 
psalmo dicitur: nolite fieri sicat eqaas et mulas in 
quibas non est intellectas? 

Quia in animalibas sensas est, in hominibas intellectas. 
10 XII. Cam de iamentis sicat de babas cara non sit 

deo. qao modo psalmas ait: et iamenta salaabis, domine? 
Homines appellaait rationis capaces iamenta rationis ex- 

pertes; salaandos aero confirmat illos per praesentem conaer- 

sationem, hos per faturam conaersionem. 
15 Xni. Qualiter accipiendam est, quod scribitar: remitte 

mihi, at refrigerer, priasqaam abeam, et amplias 

non ero? 
Sensas hic de saperioribas aersibas manifestatar. sapra 

enim dixerat: qaia adaena ego sum apad te et pere- 
20 grinus sicut omnes patres mei, remitte mihi, at re- 

frigerer, priasqnam abeam, et amplius non ero, sub- 

auditar illud, quod saperius dixit, peregrinus; ceterum mani- 

festum est, qaod erit, qai se sapra peregrinam appellando 

patriam in qaa faturus sit habere declarat. 
25 Xnil. Qaid indicat illad, quod legitur in psalmo: in capite 

libri scriptum est de me? 



4Ps. 22, 4 8ib. 31, 9 10 a Cor. 9, 9) 11 Ps. 35, 7 15 ib 38. 14 
19 ib. 38, 13 25 ib 39, 8 

1 dam supra Un. P 3 progator V 4 consolatae 8 5 intelle- 
gendom S 7 XI cain— declarat om. S 12 homines et AV 

capaces— rationis om. A 14 fatara P hos— conaenionem om. AV 

18 saperibos P 19 qaia— mei om. PAV exhiberU eodd. det. et edd. 
21 habeam P amplias non ero ampU99 Q9Q 979 P 25 indicat S 



, > ^ Kmckerii L«gd«neBsis 



li\ l>^k*s>tt;ji hoe didtur saluatons de quo smbitur: in 
jiiiucii^ii> ereauit deus caelum et terram, id est, in 
lUio, aut eerte illud: in principio erat uerbum et uerbum 
erat apud deum et deus erat uerbum. 

XV. Abyssus abyssum inuocmt, inquit, in uoce cata- 5 
ractarum tuarum; quo modo istud intell^endum est? 

Non inmerito abyssus appellatar diuinarum scripturarum 
profundum et ideo in uoce cataractarum abyssus abyssum 
inuocat, cum uetus testamentum nouum adnuntiat uel nouum 
testamentum uetus in testimonium uocat in uocibus pro- 10 
phetarum. 

XVI. Quid intellegendum est ex hoc, quod scribitur: pro 
patribus tuis nati sunt tibi filii? 

Id est, quod temporum successione sint redditi pro pro> 
phetis apostoli. ^ 

XVII. Frater non redimit, redimet homo; quid de hoc 
loco sentiendum est? 

Quod non redemerit Moses, redemerit Christus. 

XVIIL Quo roodo accipiendum est illud, quod Dauid clamat 
ad dominum dicens: tibi soli peccaui? m 

Soli peccatur deo, quia utique ipse solus sit absque peccato; 
ita iustificatus uincit etiam, dum iudicatur, id est^ uel 
Ghristus in passione, uel secundum iUud, quod in prophete 
dicit: et uenite, iudicemur, dicit dominus. 

XVini. Uiri, inquit, sanguinum et dolosi non dimi- » 
diabunt dies suos; quid hic sentiendum est? 



IGen. 1, 1 3Ioh. 1, 1 5 Ps. 41, 8 12 ib. 44, 17 16 ib. 48, 8 
20 ib, 50. 6 24 Es. 1, 18 25 Ps. 54, 24 

3 et nerbam gupra l, 8 wi. 2, 5 habisns habisnm S inqiiid S 
in] a S cataraptamm S 6 estot 8 7 habissns S 8 catanurtamun 
taaram^ dneHUiaS 10 in aiUe iMmomum owlS inoocat^ 13 fili^ 
H patriarchis uel prophetis S et edd. 15 apostoli nel ecangelistne S 
€i €dd, 16 redemit (his) SAV qnid— eit <m. AV 18 redemerit] 
ledemit S moyses S 19 XVIII qno— adimplere p. 93 l 26 om. S 

P«««^ V 22 et ita w4r 25 dimidiant P 



Instractioniimlib. I. 98 

Non dimidiant dies snos hi qui inuiatara morte rapiuntur. 

hac ratione etiam illud infellegere possumus: ne rapias me 

in dimidio dierum meorum. et aliter: non dimidiant 

dies suos qui ad dei satisfactionem non conferunt uel uitae 

5 snae partem. 

XX. Quid interior sensus eloquitur de hoc, quod scribitur: 
priusquam producant spinae uestrae rhamnum? 

Id est, priusquam se peccata uestra consumment. 

XXL lustus quo modo lauat manus suas in sanguine 
10 peccatoris? 

Cum tribuitur uindicta de impiis non hoc procurantibus 
sanctis; et post delicta atque exitum peccatorum iustorum 
clarius uita atque opera splendent. 

XXII. Quo modo accipiendum est illud, quod in psalmo 
idlegitur: non miserearis omnibus qui operantur iniqui- 
tatem? 

Non tam maledicentis animo istud dicitur quam correc- 
tionem emendationemque peccantium desiderantis, id est, ut 
in praesenti potius uita correpti non kbutantur diuina patientia 
20 usque ad futuram poenarum acerbitatem, 

XXni. Semel locutus est deus, duo haec audiui; 
quid hic intellegendum est? 

Semel hic non ad numerum referendum est sed ad firmi- 

tatem. quae autem sunt iUa duo, quae domino adiacent? et 

posse omnia et uelle misereri. et aliter: semel locutus est 

25 deus, id est, in lege; nam in euangelio non alia praecipit: 

quia non ueni legem soluere sed adimplere? 

XXIIII. Quid est, quod scribitur: transiuimus per ignem 
et aquam, et induxisti nos in refrigerium? 

2 Ps. 101, 25 7 ib. 57, 10 9 (ib. 57, 11) 15 ib. 58, 6 
21 ib. 61, 12 26 Math. 5, 17 27 Ps. 65, 12 

3 meorum om. V 7 ramnuin PAV 8 se om. P si ^F 11 hoc// P 
12 adque AV 17 maledicentes AV 19 potentia V 20 accerbitate V 
23 quod PAV adiacet PAV 24 post se V 26 quia] quam V 
adimpleret AV 27 quid — scribitur] quid interior sensus eloquitur de 
hoc quod scribitur transibimus 8 



94 S. EucheriiLugdunensis 

Igne et aqiia persecutiones indicat atque martyrium. aliqui 
hic aquam baptismum intellegendum putant et ignem spiritum 
sanctum qui infusus peccata tamquam ignis exurat; et liinc 
est, quod scribitur: dominus deus uester ignis urens est. 

XXV. Quid dicit illud, quod legitur: iter facite ei qui s 
ascendit super occasum, dominus nomen est illi? 

Uiam bonorum actuum praeparate illi qui supergressus est 
occasum morte deuicta. 

XXVI. Pluuiam, inquit, uoluntariam segregabis, deus, 
hereditati tuae et infirmata est, tu uero perfecisti icz 
eam, animalia tua habitabunt in ea; quis huius loci 
sensus est? 

Fluuia hic sccundum litteram manna secundum anagogeu 
mandata intellegenda sunt; quae mandata uel lex, licet infirmata 
uideatur transgressionibus ludaeorum, gratia tamen euangelii is 
ostenditur esse conpleta, in qua nunc aniraalia, id est, gentes 
habitant atque consistunt. 

XXVII. Quae intellegentia est in hoc, quod legimus: si 
dormiatis inter medios cleros, pennae columbae 
deargentatae et posteriora dorsi eius in specie auri? 20 

In hoc loco de apostolis optat propheta, ut usque ad 
transitum perseuerent credentes in testamentis duobus; in 
columba autem spiritus sanctus, in posterioribus occultior 
intellectus, in argento splendens historia scripturamm, in 
auro interior uel pretiosior sensus ostenditur. 25 

4 Deut. 4, 24 5 Ps. 67, 5 9 ib. 67, 10 18 ib. 67, 14 

1 adque SAV materium S 3 in viargtne in S post exurat 

a. m. 1. uncis inclma leguntur: de igne et aqua 5 dicitur S 6 as- 
cindit S illi] ei S 7 praeparat//e P praeparare S 8 occasum 
id est dominus iesus christus S d//uita P 9 inquid SPAV segre- 
gans S 10 hereditatis AV et] etenim S 11 eara] ea S 13 pluuiam S 
mannam AV anagogen mandata om. S hoc loeo spatium liieri' 

uacuum est 14 uel lex om S 15 trangressoribus S euangelio V 
17 habitant atque consistunt om V 19 pinnae S 20 deargintate S 
speciae S 21 apostolos S ut om. S 22 credentis P 23 sancti S 
24 intellictus S sthoria 8 25 praetiusior SAV 



Instractionumlib. I. 95 

XXVIII. Dixit dominus: ex Basan conuertam, con- 
uertam in profundum maris, ut intinguatur pes tuus 
in sanguine, lingua canum tuorum ex inimicis, ab ipso; 
quid hic sequimur? 
A Basan in latino confusio sonat. ergo dominus nosmet de 
confusione conuertit quae est in cruce eius, in qua cruce 
sanguine pedem suum tiniit clamantibus ludaeis, ut cruci- 
figeretur, instiDctu inimicorum, id est, daemonum; ab ipso 
autem saluatore hoc totum uenit, quia omnia haec propria 
10 uoluntate sustinuit. 

XXVnil. Quos illos accipiemus principes Zabulon uel 
priucipes Nephtalim? 

Petrum apostolum uel Andream qui ex iisdem tribubus 
sunt uocati sicut et supra Beniamin nomine apostolum 
15 Paulum oportet intellegi. 

XXX. Quid indicat, quod legitur: posuerunt signa sua, 
signa et non cognorunt sicut in exitu super summum. 

Quod Babyllonii uictoria insolentes effecti ita exposuerint 
signa in dei templo, sicut constitui in tropaeum solent super 
20 fornices introitusque portarum. 

XXI. Quid est, quod scribitur: deus autem rex noster 
ante saecula operatus est salutem in medio terrae? 

ludaeam dixit in qua Christus liberauit per crucem mun- 
dum, quam aliqui umbilicum terrae appellandum arbitrantur. 
25 et aliter: operatus est salutem in medio teiTae, id est, in 
utero uirginali. 

XXXII. Quid est, quod legimus: quia calix in manu 

1 Ps. 67, 23 sq. 11 (ib. 67, 28) 16 ib. 73, 5 21 ib. 73, 12 
27 ib. 74, 9 

1 dixit — sustinuit om. S 3 tuarum V 5 confusione sonat ergo 
dominus nosmet de confusione conuertit supr. L P 11 accipimus S 
12 neptalim PJ.F neptilim S 13 hisdem SPA tribus S 14 nomen S 
15 oportit S 16 XXX quid— portarum om. S 17 exitus V 

18 babillonii P 19 tropeum PAV 22 secula S 23 iudaem S 

gi 

iudea P 26 uirnali P 27 quod supra lin. P 



96 S. EucheriiLagdaneDsis 

domini uini meri plenus est mizto et inclinauit ex 
hoc in hoc; uerumtamen faex eius non est exinanita? 

Calix domini mixtus misericordia et iudicio; inclinatur ex 
hoc in iUud, cum de misericordia in iudicium diuina seueritate 
transitur; faex autem eius ideo non exinanitur, quia adhuc & 
ultimum iudicii reseruatur. 

XXXIII. Quae significantia est, quod scribitur: et reliquae 
cogitationes diem festum agent tibi? 

Pulchre hinc ostenditur, quod deus puritate mentis uelut 
quadam festiuitate laetatur. i<> 

XXXIin. Uox, inquit, tonitrui in rota; quid hic sentien- 
dum est? 

Kotam hinc ipsum dixit orbem tenae, eo quod intra 
eiusdem orbis rotam circumferant tonitrua mugitum. 

XXXV. Quid intellegendum est de hoc, quod scribitur: is 
et percussit inimicos suos in posteriora? 

Secundum literam ulcerum illorum fit commemoratio qui- 
bus sunt allophyli in posteriora percussi; secundum interiorem 
uero sensum percutiuntur inimici dei in posteriora, cum 
domino iudicio puniuntur extremo. ^ 

XXXVI. Quem significat dicens: exterminauit eam aper 
de silua et singularis ferus depastus est eam? 

Aprum hic Uespasianum, ut quidam dicunt, uult intellegi 
qui ludaeos bello uastauit; singularem ferum Titum Ues- 
pasiani filium qui Hierusalem oppugnatione consumpsit. » 

XXXVn. Legimus in psalmo: Israhel, si audias me, 
non ei;it in te deus recens;. quo modo istud accipiemus? 

Idola uel antichristum refutandum esse pronuntiat. Christus 
autem deus recens non erat, licet munde per carnem nostris 

7 Ps. 75, 11 11 ib. 76, 19 16 Ps. 77, 66 21 ib. 79, 14 
26 ib. 80, 9 

2 exaenanita S 3 mixtos 8 4 diuinas S 7 XXXIII quae— homo 

i 

p, 97 h 13 om, S reliquiae (reliquae A) cogitationum AV 8 agen- 
tibus AV 11 inqnid PV 18 allofyli PAV 19 posterio P 23 hic 
supra lin. P 28 antechristum P 29 deusdcus P 



Instructionumlib. I. 97 

temporibus inluxerit nam in principio erat apud deum 
deus uerbum, ipse creans hominem ad similitudinem 
dei, quique diuersis uicibus atque temporibus Abrahae uel 
patribus nostris semper adparuit. 
5 XXXYni. Qualiter hoc accipiendum est, quod psalmus ait: 
deus stetit in synagoga deorum? 

Id est in congregatione sanctorum; dominus autem noster 
sanctos suos ut regni sui ita etiam nominis sui participatione 
donauit. unde et ad Mosen dicit: dedi te Pharaoni in 
10 deum. conpellantur ergo nomine dei, quia appellantur et 
filii dei. nec mirum pro illa ineffabili diuinae benignitatis 
indulgentia, si uoluerit ut homo appeUaretur deus, cum deus 
appellatus sit homo. 

XXXVnil. Quid hic sentiendum est: iustitia et pax 
ift osculatae sunt se? 

Quod se lex et gratia coniunxerint per mediatorem dominum 
nostrum lasum Cbristum, qui fecit utraque unum? 

XXXX. Qualiter accipiendum e^t, quod legimus: diligit 
dominus portas Sion, super omnia tabernacula lacob. 
^ Quod dominus umbraculis synagogae ecclesiae munimenta 
praetulerit. 

XXXXI. Mater Sion dicet: homo et homo factus est 
in ea, et ipse fundauit eam altissimus; quid hic sequimur? 

Mater Sion, ut quidam uolunt, Maria significatur in qua 

t5 natus est homo Ghristus ipsius quoque matris creator. scien-^ 

dum tamen melius et secundum Hebraeum uerius dici: num- 

quid Sion dicit homo, et homo natus est in ea, et ipse 

fundauit eam altissimus? et est sensus hic: quis hoc hominum 

1 loh. 1, 1, 2 Gen. 1, 26 6 Ps. 81, 1 9 Ex. 7, 1 U Ps. 84, 11 

17 Ephes. 2, 14 18 Ps. 86, 2 22 ib. 86, 5 

3 quicumque V 5 hoc oni. AV 6 sinagoga V dHeoram P 
8 participiatione (i delekim) F 9 faraoni ^F 10 quia] qui ^F 
14 quid— est] quid hic sequitur 8 16 gradia 8 coniuxerunt ^S^ 

18 quod] VLtAV 20 sinagogae AV munimen aptulerit V 22 dicit V 
23 sequemur AV 

XXXI. part 1. 7 



98 S. Eucherii Lagdunensis 

nuntiare possit, sicut et illud: aut bracchium domini cui 
renelatum est? ergo hoc dicit: quod nuUus hominum 
enuntiare possit, quia saluetur Sion in homine qui natus sit 
in ea. ipse autem homo altissimus qui fundauit eam. et 
notandum, quod etiam filius altissimus appelletur. & 

XXXXn. Quid intellegendum est, ubi scribitur: factus 
sum sicut homo sine adiutorio inter mortuos liber? 

Christus utique inter mortuos liber, quia absque peccato 
inter peccatores adparuit. 

XXXXin. Quae est teiTa iUa obUuionis de qua dicitur: lo 
numquid cognoscentur in tenebris mirabilia tua et 
iustitia tua in terra obliuionis? 

Bectissime apeUatur obUuionis terra impiorum caro a 
domino dereUcta. et aliter: terra obUuionis etiam in iUo 
accipi potest quo dicitur: quoniam non est in morte qui 15 
memor sit tui;in inferno autem quls confitebitur tibi? 

XXXXnU; Quo modo iuuentus aquUae renouatur secundum 
iUnd, qnod legimus: renouabitur sicut aquilae iuuentus 
tua? 

AquUae dicuntur ui nimiae senectae inplumes fieri et nido w 
relatae uicissim puUis suis ministrantibus pasci, donec deterso 
senii ueterno recipiant cum pennis usum uolandi. secundum 
anagogen autem iuuentus nostra uel baptismo uel resurrectione 
renouatur. 

XXXXY. Abyssus, inquit, sicut pallium amictus eiiis; 25 
quid hic sequimur? 

1 Es 53, 1 6 Ps. 87, 5—6 11 87, 13 15 ib. 6, 6 18 ib. 102, 5 
25 ib. 103, 6 

1 brachium AV 3 enuntiare scripsi enumdare P ei nuntiare AV 
et edd. 6 quid hic AV scripium est 8 factum 8 8 utique] 

ea 

itaque.lV' liberom. -4F quia] quijS^.iF pectoP lOquae — tibiom.iS^ 

i 

13 rapiorum P 14 oblionis P 17 renouabitur AV 18 aquUe 8 
20 uim 8 inplume V 22 senio 8 recipiat 8 pinnis 8P 
23 anagonen ^S^ anagoge V baptismum 8 24 renouabitur AV 

25 XX XXV abyssus— esca p, 99 l 21 om. 8. 



I II 8 1 r u c t i n u m 1 i b. I. 99 

Non bene plerique arbitrantur abyssum liic amictum dei 
appellaii, cum potius amictum terrae dici ipse superiorum 
uersuum ordo declaret, eo quod terra ipsa abysso quasi quo- 
dam pallio circumdata uel circumfusa ueletur. 
5 XXXXVI. Quo modo stant super montes aquae, quia scrip- 
tum est: super montes stabunt aquae? 

Utique cum aut plenae aquis nubes super montes dependent, 
aut cum in mari undae ad montium instar excitantur. 

XXXXVn. Quid sentiendum est in hoc, quod legimus: 
10 dracx) iste quem formasti ad inludendum eis? 

Draco iste diabolus est sed ante foimatus a domino, quam 
in nomen diaboli uoluntariae nequitiae transiret instinctu. 
hunc propheta Esaias a paruulis describit inludi. 

XXXXVUI. Qua ratione intellegendum est, quod scribitur: 
15 ferrum pertransiuit anima eius? 

Christus hic manifestissime designatur, eo quod resurgendo 
adfigentium clauorum dolorem cruciatumque superauerit. potest 
hic ferrum et tribulatio durae necessitatis intellegi, quia ani- 
mam dixit; aliquando tamen anima in scripturis etiam pro 
80 praesenti uita appellatur, ut in euangelio: nonne anima 
plus est quam esca? 

XXXXVIIII. Quid inter psalmum et canticum interest? 

Quod psalmus ex psalterio appellatur, at uero canticum ex 

uoce profertur, et quod canticum pro scientia, pro opere uero 

25 psalmus accipitur; psalmus ergo ad actualem, id est, ad 

practicen, canticum uero ad contemplatiuam, id est, ad theoriam 

refertur. 

L. lurauit dominus nec paenitebit eum; quo modo 
iurat dominus? 

6 Ps. 10 ib. 103, 26 15 ib. 104, 18 20 Matb. 6, 25 
28 Ps. 109, 4 

1 dei— amictum om. A 7 aquae V 12 nomine V 16 mani- 

fe8tissim//e B 17 dodolorem (prima syllaba erasa) P 19 anima om. V 

t 

20 ut om, A 23 ad iS 24 prophetatur 8 et— accipitur om. S 

27 appellantur S 28 peneteuit S 29 iurauit S 

7* 



100 S. EacheriiLagdnnensis 

lurare domini est inmutabiliter promittere; recte igitur 
istud commutatio sermonis usurpat, eo quod promissio eius 
sacramenti optineat firmitatem. 

LI. Quid indicat illud, quod scribitur: de torrente in uia 
bibit, propterea exaltauit caput? 5 

Ad personam Christi ista referenda sunt, quia de torrente, 
id est, passione; in uia, id est, in saeculo bibit; propierea 
deus eialtans caput eius donauit illi nomen quod est 
super omne nomen. 

Ln. Quindecim psalmi illi quam ob causam cantico graduum 10 
praenotantur? 

Quindecim quondam gradibus, sicut ostendit historia, 
ascendebatur in templum, atque ideo hi psalmi quindecim 
cantici graduum inscriptione signantur, quod nos per quosdam 
profectus ad sublimia spiritalium rerum prouectione per- la 
ducant. 

Lin. Sagittae, inquit, potentes acutae cum carbonibus 
desolatoriis; quae huius uersus inteUegentia est? 

Sagittae potentes sunt uerba domini quae caritate eius 
corda nostra configunt. carbones uero desolatorii sunt qui 10 
peccata desolent secundum illum carbonem Esaiae prophetae. 
qui ad labia eiusdem defertur, ut purget uitia quae con- 
traxerat uel loquendo uel ob timorem tacendo. 

Lnn. Quid sibi uult, quod scribitur: ecce non dormitabit 
neque dormiet qui eustodit Israhel? 85 

Dormire interdum in scripturis dominus dicitur, cum in 
nobis potius fides dormit et dormitantem infidelem relinquit 

4 Ps. H)9, 7 8 PhU. 2, 9 17 Ps. 119, 4 21 (Es. 6, 6) 
24 ib. 120, 4 

m 

1 inmataailiter S inmatabiliter (m, m. Z) P 2 estat S 4 iUat P 

aliad V 5 bibet P 6 persona S torrente in aia ^S" 7 de passione 8 

8 exaltayit P exaltaait AV 10 LII qaindecim— solaantar jp. 101 118 
am. S canticam AV 13 adqae A ideo supra lin. P om. AV 
quindecem P 15 proaectionem V 24 dormitaait AV 25 i&rael AV 
27 relinqaid V 



Instractionum lib. I. 101 

nescit uero ille deesse quaerentibus se, non nouit dormire 
uigilantibus. 

LV. Legimus in ps&lmo de Hierusale: Guius participatio 
eius in id ipsum; quid hic sequemur? 
5 Quod diuersae pai-tes unam construant ciuitatem, uel 
diuersa membra unum domini corpus efficiant. 

LYI. Quid sentiendum est de eo, ubi scribitur: Forsitam 
pertransisset anima nostra aquam inmensam? 

Pro forsitam in Oraeco scriptum est (ipa, quod latine 
10 manifestius interpretamur: pntas, ut sit sensus iste: putas, per- 
transisset anima nostra aquam inmensam, nisi dominus 
fuisset in nobis? 

Lyn. Quid significat, quod scribitur: conuerte, domine, 
captiuitatem nostram sicut torrens in austro? 
15 Exultantis animae uoi est ex uitiorum uinculis in libertatem 
conuersionemque redeuntis, qua postulat, ut ita diuinae mise- 
rationis aspiratione ex peccatorum captiuitate soluatur, sicut 
constricti glacie torrentes austri tepote soluuntur. 

LYni. QusJiter intellegendum est illud: ecce hereditas 
80 domini filii, merces fructus uentris; sicut sagittae in 
manu potentis, ita filii excussorum? 

De futuris se ibi loqui propheta significat qui post illam 
sessionem surgendi tempus declarat; id est, posteaquam dederit 
dilectis suis somnum, ostendit quae futura sit resurrectio illa 
85 sanctorum, dum dicit: ecce hereditas domini filii, merces 
frnctus uentris. ipsa itaque domini est hereditas in filiis 
quam pro mercede fructus uentris indeptus est, quia saluator 
fructus est uentris euius utique merces est, ut ei gentes 
hereditas sint quas per fidem generat in filios. sagittae 

3 Ps. 121, 3 7 ib. 123, 5 13 ib. 125, 4 19 ib. 126, 3 sqn. 
3 hietusalem V ierusalem A 4 seqnimar AY 7 sciendnm F 

m 

scribitnr] dicitur AY 8 inmensnm P 9 ara TA V 10 interpretatar A V 
18 glacie torrentis V tempore AV 20 uentris] uestris V 27 de 

r 

fructus A 28 uentis P ei supra lin. P 29 quas] quam AV 



102 ^- Eucherii Lugdunensis 

autem apostoli recte appellantur qui orbem teiTae quasi 
uolatu peragrantes doctrina sua infidelium corda penetrarunt. 
quos filios excussorum, id est prophetarum, optime propheta 
designat. nam utique cum in prophetia sua excutiuntur pro" 
phetae, quid aliud in illis nisi inuenti apostoli manifestantur? s 
excussis itaque prophetis, quia apostoli generati sunt, recte 
appellantur filii excussorum. 

LVnn. Quid est, quod legimus: sicut ablactatum super 
matre sua, ita retribues in anima mea? 

Animae nostrae ablactatio est, cum ab ignorantiae infantia ^^ 
ad perfectum cibum uitae consummatione sensus erigitur, 
igitur supra dixerat: si non humiliter sentiebam, id est, si non 
humilia et terrena cogitabam; sed exaltaui animam meam. 
hoc est: sed ad caelestia mente contendi, haec mihi fiat re- 
tributio, ut animam meam intellectus consummatio consequatur. la 

LX. Beatus, inquit, qui retribuet tibi, quod tu resti- 
tuisti nobis; quis hic intellegendus est? 

Psalmus hic et de captiuitate ludaeorum, cum in Babyl- 
lonem ducti sunt, et de peccatoribus qui expulsi ab ecclesia 
confusioni traduntur intellegi potest. hic ergo secundum 2(» 
historiam, ut quidam opinantur, significatur Cyrus rex qui 
hanc restitutionem subuersa Babyllone restituit et usque ad 
paruulos eius illic omni intemecione desaeuiit. interiore uero 
sensu Babyllolii uicem ille restituit qui eam captiuam ducit, 
quae se prius habuerat peccati lege captiuam, et exordia ^'^ 
uitiorum ad petram quae est Christus elidit. 

8 Ps. 130, 2 16 ib. 136, 8 



in 



5 uenti P 7 apellantur V 9 matrera suam SAV animam meam S 
10 nostre oblectatio S infantiam S cum ab ignorantiae — erigitur 
his in S. scripta sunt. 1 1 consumas S 12 igitur uocdbulo incipit 
uoua interrogcUio in S id est incipit resp. in S 14 mente] mitti ^S' 
15 intellictus consumatio S 16 beatus — elidit om. S in- 

quid P resribuet P restituit AV quod] restitutionem quam AV 
17 intellectus AV 18 iudeorum V babylonem AV 20 confusione V 
22 babylone AV 23 intemicione PAV desaeuit A deseuit V 

24 captiuum PV 26 quaV 



Instructionumlib. I. 103 

LXI. Saepe in scripturis dicitur: confiteor tibi domine; 
qualiter hoc intellegendum est? 

Non semper paeniteutiam uidetur significare confessio, nam 
confitebor interdum ponitur pro laudabo uel pro gratias agam 
5 uel pro glorificabo dominum. 

LXn, Inperfectum meum, inquit, uiderunt oculi tui. 
et in libro tuo omnes scribentur; quae liic siguificantia 
est? 

Oculi dei inperfectum nostrum uident, quia deus hominem 
10 etiam priusquam formetur agnoscit; et aliter: inperfectum 
nostrum uident oculi dei, quia cogitationes nostras etiam 
antequam pei-ficiantur, introspicit. in libro autem eius scri- 
buntur omnes, quia omnes homines non absque eius uoluntate 
nascuntur, uel quia omnes uoluntates nostrae apud eum 
15 plenissime describuntur. sequitur autem: die replebuntur, 
etnemoineis die, id est, CKristo replebuntur ac praeter 
Christum nemo in eis erit, quia deo pleni ea quae dei non 
sunt recipere non possunt. 

LXni. Qui sunt puUi coruorum de quibus scribitur: et 
«ipuUis coruorum inuocantibus eum? 

Fideles filios significat de infidelibus procreatos. 

LXIIII. Quid indicatur in hoc, quod legimus: ante faciem 
frigoris eius quis subsistit? 

Tentationum per haec frigus ostenditur. 
2b LXV. Qua ratione appellantur ancipites illi sanctorum gladii 
de quibus scribitur: et gladii ancipites in manibus 
eorum? 

Oladii ancipites dicuntur, quod in iudicio corpus atque 
animam punire simul possunt. et aliter, quod puniant et 

lPs.l38,U 6ib.l38,16 19ib.l46,9 22ib.l47,17 26ib.l49,6 

1 sepe S 3 uidentur 8 cofessionem S nam- om. S 6 inper- 
fectum—possunt owi. /9 in quit om.J.F 10 formaretur -4F 12 in 

i . 

libro— omnes om. AV lodeP 21 fedeles filius (filios correxit 

m. J2,) S 22 quid— iudicabunt p. 104 l 4 om. S 23 quiis AV 

it 

26 ancipes P 



104 3- Eucherii Lagdanensis 

supplicio praesentis poenae et metu futurae. et hinc est illud^ 
quod in eodem psalmo canitur: domino canticum nouum, 
quod qui mundi purgamenta creduntur de nationibus ac 
regibus iudicabunt. 

DE PROUERBIIS SALAMONIS. 5 

I. Ceruus amicitiae et pullus gratiarum fabuletur 
tecum; quid hic scquemur? 

Ceruum amicitiae accipiendum hic quidam putant Christum 
totius dilectionis et caritatis magistrum, pulhim gratiarum 
spiritum sanctum, qui sit omnium gratiarum, id est charis- lo 
matum, distributor. admonemur ergo ex hoc, ut semper Christ 
uel sancti spiritus solacia requiramus. 

II. Quid est, quod scribitur: septies cadet iustus et 
resurgit? 

In sermone utique aut in cogitatione cum labitur aut certe k 
intra septiformis spiritus gratiam, cum delinquit. quidam 
propter septem dies per quos uitae humanae cursus reuoluitur 
septies hic dictum esse confirmant, eo quod absque peccato 
uitae ipsius cursus esse non possit. 

DE ECCLESIASTE. ^ 

III. Quid est, quod in Ecclesiaste legimus: et florebit 
amygdalum et inpinguabitur locusta et dissipabitur 
capparis, quoniam ibit homo in domum aeternitatis 
suae? 

Tradunt per haec humanorum membrorum fieri significantiam, g^ 
nam in flore amygdaU canos capiilos^ in inpinguatione locustae 
tumorem podum, in dessipatione capparis concupisceiitiae 

2 Ps. 149, 1 6 Prou. 5, 19 18 Prou. 24, 16 21 Eccle. 12, 5 

1 fatore P 6 de sermone cernomm et pullorum pro inscriptione in S 

7 seqnitur 8 10 carismatum SAV 11 ammonemur P 12 solatia A V 

13 quid— p083it om, S cadit AV 14 resurget AV 16 septi- 

i bi 

formes P 22 amigdalum PAV dissipatur P 23 capparus AV 

26 amigdali PAV 



Instrnctionum lib. I. 105 

frigus ostendit. quae cum seni in postremae aetatis tempus 
acciderint, tunc necesse est in terram, id est, quasi in aeter- 
nitatis suae domum redeat. bene tamen haec aeternitatis 
domus etiam illa in futurum terra accipitur de qua scriptum 
sest: placebo domino in regione uiuorum. 

DE CANTICO CANTICORUM. 
mi. Quid est illud, quod de ecclesia scribitur: fusca 
sum et speciosa filia Hierusalem? si fusca, quo modo 
speciosa? 
10 Quia ante examinationem sui ecclesia pro diuersitate in se 
consistentium bipertita est, in sanctis speciosa est, in pecca- 
toribus fusca. sicut et Hierusalem modo sanctam ciuitatem 
scriptura conpellat modo peccatricem. 
V. Nomen fratnielis quid sibi uult in canticis canticorum? 
15 Ecclesia cuius nomine illic ad saluatorem ista dicuntur 
fratiiielem uocat Christum qui sit filius syuagogae; et quia 
ecclesiam synagogae sororem in sanctis nostri interdum sentire 
uoluerunt, idcirco secundum quandam scripturae elocutionem 
Christus ecclesiae fi-atruelis appellatur et sponsus. 

20 DE QDAESTIONIBUS DIPFICILIOEIBUS NOUI 

TESTAMENTI. 

DE EUANGELIO MATTHAEL 
I. Quam ob causam in propheta euang^Iistae quattuor 
diuersa animalium specie designantur? 
36 Matthaeus hominis optinet formam, quia a natiuitate hominis 
dicens: liber generationis lesu Christi filii Dauid, 

5 Ps. 114, 9 7 Cant. 1, 4 12 (Math. 4, 5) 13 (ib. 23, 37) 
14 (ib. 1, 12) 23 (Ezech. 1, 5) 26 Matth. 1, 1 

6 inscriptio deest in 8 7 ecclesias scriuitur 8 11 consistentum 
uipertita S 13 scripturam memorat S 14 nomen— sponsus om, 8 

rat 

fruelis P 17 eclesiam P sinagogae V 21 incipit de euangelio 
raatthei 8 matthei (sic semper) P 22 ob causam om. AV 

24 speciae designatur iS* 25 mateus iS' obtinet SAV 26 filiiST 



106 S- Kucherii Lugduncnsis 

filii Abraham. Marcus leonis specie praefiguratur. eo quod 
ut leo ingenti intulit uoce: uox clamantis in deserto: 
parate uiam domino. Lucas adnuntiatur in uitulo. quod a 
sacrificiis uel a sacerdotio sumat exordium scribens: fuit in 
diebus Herodis regis ludaeae sacerdos quidam 5 
uomine Zaccharias. lohannes aquila praenotatur, quia spiritu 
ouolans ad superna tamquam de sublimi profert dicens: in 
principio erat uerbum et uerbum erat apud deum et 
deus erat uerbum. 

II. Quo modo accipiendum est, quod dominus lesus Christus 10 
Dauid filius dicitar, cum utique natus non* sit ex loseph 
qui ex Dauid etirpe descendit? 

In coniugium tunc ludaei secundum legem de consanguini- 
tate proximas adsumebant, nec dubitandum est, quod hac 
ratione etiam Maria ex eadem tribu ueniens sicut loseph ex 15 
Dauid stirpe descenderit, immo processerit. ideo autem per 
generatiOnem loseph origo Mariae significatur, quia consuetudo 
scripturarum est uirorum potius quam feminanim seriem in 
generatione contexere. cuius Mariae quia cognata, sicut legitui. 
fuit Elizabeth quae fuisse scribitur de filiabus Aaron, mani- 20 
festissimum est, quod in Christo secundum carnem ex utroque 
genere conuenerit ragum scilicet sacerdotumque successio. 

III. Euangelista Matthaeus loseph genitum ex lacob dicit. 
et quo modo Lucas eum ex Heli fuisse commemorat? 

2 Marc. 1, 3 4 Luc. 1, 6 7 loh. 1, 1 10 (Matth. 1, 1} 
19 (Luc. 1, 36) 20 (ib. 1, 5) 23 (Matth. 1, 16) 24 (Luc 3, 23) 

1 speciae S 2 ut supi'a Un, P 3 domini S 4 sacerdotibus A V 
scribens] dicens S 5 quidam om. S 6 zacharias AV iohannis P 
praenutatur S 7 praeuolans S 12 discendit P discindit S 

ia i 

13 congum P coningis S iudeis SV consanguitate A 15 e// P (pr. l,) 

16 discindit S descenderit — immo om, AV 17 sgnificatur P 

18 uerorum S 19 generationem V quia] quae S 20 elisabeth- 
que 8 elisabet PV elisabeth A 21 uteroque (e eras,) P 

22 scilicit S 23 euangelista - possidebat p, 110 l, 23 om, S ubi prorsus 
diuersa uerha exatant, quae leguntur p, 118 l, 1 squ. 



Ins tructionum lib. I. 107 

Ideo quod alter secundum naturam, alter ei secundum 
legem pater fuerit. consuetudo namque apud ludaeos ex lege 
erat, ut defuncti fratris uxorem ad suscitandum semen super- 
stes frater acciperet. lacob ergo atque Heli uterini fratres 
sfuerunt, quorum superiore defuncto posterior usus est e^ 
lege coniugio. in eorum conmemoratione Matthaeus loseph 
prosapiam per regiam originem texuit, Lucas generationem 
eius sacerdotali successione deduxit. pater tamen loseph 
secundum naturam haut dubie lacob fuit. 

10 IIII. Quare in euangelio Marid, loseph coniux dicitur. 

Consuetudo est scripturarum, ut etiam sponsas appellet 
uxores. 

V. Quid est, quod legimus: ipse uos baptizabit spiritu 
sancto et igni? 

15 Quia per spiritum sanctum uel peccata exuruntur in nobis 
uel sanctificatio tribuitur uel Gaiitatis in passionibus tole- 
randis feruor accenditur. aut certe quia spiritu baptizati 
diuino iudicio examinabimur. sunt qui dicant apostolos spiritu 
sancto baptizatos esse, cum super eos ignis adparuerit? 

20 VI. Qualiter accipiendum est de columbae illius corpore 

in qua ad saluatorem spiritus sancti patuit manifesta descensio, 

utrum ante iam fuerit, an ad tempus factum subito adparuerit? 

Utique ad tempus ostensum. nam ut signum uisibile sancti 

spiritus qui erat inuisibilis monstraretur, uerum quidem 

25 corpus columbae illius per diuinam potentiam, sed in tempore 
factum ad horam adparuisse ac deinceps destitisse credendum 
est. angeli uero cum se humanis offeiamt oculis, creduntur, 
ut quorundam opinio est, ex isto crassiore aere, id est, 
uicino terris ad praesens corpus adsumere. porro autem uocem 

10 (Matth. 1, 20) 13 ib. 3, 11 20 (ib. 3, 16 cf, Luc. 3, 22) 



2 iudeos^F 3 superstis P 9 hau dubie P 11 sponsam A 

ni 

12 uxorem A 16 passiobus P tollerandis V 18 examinabitur V 

ti 
examinabuntur J. 21 discensioP 26 destisseP 28 grassiore-AF 



108 S* Eucherii Lngdunensis 

aliquam ita putantur exprimere, cum inlisu^ huic aeri ictus 
tamquam palato uerborum sonum reddet. 

VII. lustis promittitur regnum caelorum. et quo modo etiam 
hoc dicitur: quoniam ipsi possidebunt terram? 

Quia nouum caelum et noua terra in futuro repromittitur 5 
iustis, ut tunc cum deo sicut angeli utrumque possideant. 

Yin. Cum dicat saluator Tyrum et Sidonem paenitentiam 
agere potuisse, si in eis diuinarum adparuissent signa uir- 
tutum, quapropter illic facta non sunt quae salutem fuissent 
credentibus adlatura? lo 

Quia dominus ac saluator pro diuina dispensatione non 
uenerat, nisi ad oues quae perierant domus Israhel. et quid 
est, quod non uenerat nisi ad oues domus Israhel? quia 
inter reliquas usquequaque nationes specialius unum Israhel 
deum coluit atque, ut ita dixerim, peculiaris dei quondam 15 
populus fuit ob merita Abrahae ac patriarcharum uel Dauid, 
quibus Ghristus proprie repromissus atque ex eorum stirpe 
descendens inde ipsam carnem in qua terris adparuit 
adsumpsit. sed tamen quia uirtutes postea et in gentibus 
factae sunt, ita testimonium hoc intellegi potest, ut ubi dicit: m 
non Ueni illo subaudiatur, prius, ut sic et testimonii ueritas 
et misericordia dei in uniuersos prompta magis clareat. 

yiin. In euangelio dicit dominus et saluator noster: iugum 
meum lene est et onus meum leue est; et quo mod6 
legitur in psalmo: propter uerba labiorum tuorum ego ss 
custodiui uias duras? 

Equidem manifestum est, quod omnes qui uolunt in 
Christo pie uiuere persecutionem patiuntur, sed tamen 
diligentibus deum quae sunt dura in re praesentium efficiuntur 
leuia in spe futurorum. so 

3 Matth. 5, 10 5 (Apoc. 21, 1) 7 (Matth. 11, 21) 11 (ib. 15, 24) 
15 (Deut. 7, 6; Gen. 22, 8) 16 (Ps. 131, 11) 18 (Rom. 1, 3 

23 Matth. 11, 30 25 Ps. 16, 4 27 II Tim. 3, 12 

1 aere hictus AV 4 quoniam om. AV 14 deum israel AV 
17 propriae V 18 discendens P 19 assumsit P 24 lene] suaue AV 
27 etquidem PV (t eras, in P) 29 re ow. AV 



Instructionum lib. I. 109 

X. Quid intellegendum est loco iUo in quo scribitur: orate, 
ne fiat fuga uestra hieme uel sabbato? 

Secundum historiam ita intellegendum est, ne fiat fuga 
uestra hieme, id est, ne tribulatio fugae temporis accumuletur 
5 iniuria. ne fiat fuga uestra sabbato: ne eo utique die quo 
habere reqaiem uacationemque consuestis. at uero secundum 
intellectum superiorem, ne fiat fuga uestra hieme uel sabbato 
ita accipi potest: ne uos fuga iUa deprehendat aut in peccatis 
algentes aut bonis operibus otiosos. 

10 XI. In eodem Matthaeo scribitur: dico autem uobis: 
non bibam amodo de hoc genimine uitis usque in 
diem illum quo illud bibam uobiscum nouum in 
regno patris mei; quid hic sequemor? 

Begnum dei, ut docti interpretantur, ecclesia est in qua 
16 cottidie bibit sanguinem suum Christus per sanctos suos 
tamquam caput in membris suis. 

XII. Quid causae est, quod dicitur: amodo uid6bitis 
filium hominis sedentem ad dexteram uirtutis et 
uenientem in nubibus caeli? et alio loco dicitur non 
20 uisuros uenientem in nubibus caeli nisi in nouissimo tantum 
die plangentes omnes tribus terrae et tunc uide- 
bunt filium hominis in nubibus caeli? 

Quia in hoc primo corporis, id est, ecclesiae aduentus 

adnuntiatur per manifestationem claritatemque signorum, ille 

25 uero alius aduentus capitis est, id est, ipsius Christi. in illo 

aduentu per membra sua Christus uenit, in hoc per se 

ipsum. 

1 Matth. 24, 20 10 ib. 26, 29 17 ib. 26, 64 21 ib. 24, 80 

6 consnistis AV nero// P 8 ita] id J.F depraebendat P 

9 bonis (a add, m, U) F m bonis AV otiosos in rm, P {add, m. 2) 
otiosa AV 12 illnd] illum AV 14 nt] qnod AV interpraetatnr P 
15 cotidie V 20 nonissimnm diem AV 21 tribnbns A 26 ad- 
nento AV 



110 S* Eacherii Lngduncnsis 

DE MARCO. 

I. Qmd significat in euangelio, quod dicit: qui enim 
habet dabitur illi, et qui non habet etiam quod 
habet auferetur ab illo? 

Uerbi gratia, ut si fidem habens caritatem non habeat, & 
etiam ipsa fide careat quam forte habere uidebatur; sicut 
ludaei per scripturam diuinam non intellegentesi Christum 
etiam ipsam quam se putabant tenere dei notitiami perdiderunt 
et filium non recipientes etiam patrem non habent. 

II. Marcus euangelista tertia diei hora dominum significat w 
esse crucifixum; et quo modo alius euaugelista horam sextam 
qua ci-ucifixus sit fuisse commemorat? 

Quia hic illam paene horam in scriptis suis rettulit qua 
uere crucifixus est. at uero ille horae anterioris tempus com- 
memorandum putauit quo de eo ludaeis adclamantibus iudi- 1^ 
catum est, quasi per anticipationem relationis ea hora cruci- 
fixus sit qua iussus est crucifigi. sed tamen in hac ipsa 
passione eius sic tenere debemus, quod ita homo ille qui ad- 
sumptus sit pro eiusdem uoluntate pertulerit, ut uerbum 
illud quod in principio apud patrem erat inuiolatum in- ao 
temeratumque permanserit; ergo illud iniuriae obnoxium fuit 
quod pro humana infirmitate susceperat, illud uero incor- 
ruptum mapsit quod diuina aetemitas possidebat. 

DE LUCA. 

I. Quid est, quod scribitur in Luca de Zaccharia sacerdote, so 
quod esset de uice Abia? 



2 Marc. 4, 25 10 (ib. lo, 25) 11 (Luc. 23, 44) 25 (Luc. 1, 5) 

1 in marco A 3 etiam quod habet supra lin. P 5 ^abens AV 

ti 

8 tenerej ]iabere AV notiam P 13 paenae P in scriptis 

suis] inscribitor AV 14 aduero P 19 uolumtate P pertuleri//t P 

20 aput P 21 pexman8eri//t P 23 aetemitatis A 24 in luca A 

e 

I. quid— fuiti). 111, l 5 om. S 25 zacharia P zacharia AV 



I nstructionum lib. I. m 

Uiginti quattnor sortibus in ministerium templi 

distributi fuerant sacerdotes, ut ordine uicis suae 

quisque sacerdotali fungeretur ofScio; in hoc ergo ordine 

octauam sortem Abia habiiit de qua uice Zaccharias sacer- 

6 dos fuit. 

II. Qui illi sunt qui in scripturis sacris nomina antequam 
nascerentur acceperunt? 

In uouo testaroento praeter saluatorem solum legimus 
Baptistam lohannem, in ueteri uero quattuor sunt Isaac, 
10 Ismael Salamon uel losias qui ortu uideantur iuniores esse 
quam nomine. 

IIL Ad aduentum matris domini quo modo lohannes adhuc 
sensu carens in utero potuit exultare materno? 

Aut matris magis sensu uel gaudio a quibusdam factum 

ih existimatur, ut etiam interioribus potuerit exultai*e uisceribus, 

aut certe si hoc ad lohannem potius referri placet, inter 

miracula diuina reputandum est, sicut et illud, cum uox 

asinae in sonum sermonis erupit. 

IIII. In eodem euangelio quid sibi uult illud, quod legitur: 
ibo factum est autem in sabbato secundo primo, cum 
transiret per sata, uellebant discipuli eius spicas, 
et manducabant confricantes manibus? 

Quidam hoc loco diem dominicum ita appellatum existimant, 

eo quod uideatur secundus ab illa legali obseruatione sabbati 

85 et primus sit euangelicae gratiae celebritate. si cui autem hoc 

minus facere uidetur, quod diem ipsum magis sabbati fuisse 

contendat, quia scriptum sit de eo: quid facitis, quod 

1 I Par. 24, 5 8 (Luc. 1, 31) 9 ib. 13) (Gen. 16, 11) (11 Reg. 
12, 25) 12 (Luc. 1, 44) 17 Num. 22, 28 20 Luc. 6, 1 27 ib. 6, 2 

2 in ordine AV 4 zacharia AV 6 sanctis S 7 acciperint PAV 
8 legiraus solum S 9 isac P 10 ismahel SAV 12 ad om, S 

ad 

aduentum P uentum AV 13 poterit S 15 potuerit] faterit S 
16 si — potius om. S 17 miracula om. S cum om, S 19 IV 

in— noscendum est p. 113 l 29 om. S uul P 20 sabatto V 23 qui- 
dam// P loco diem supra lin. P 24 obseruationis V 26 ipsam AV 



J12 S. EucheriiLugdunensis 

non licot in sabbatis? potest forsitam etipse nihilo minus 
dies sabbati ita ex hoc intellegi, ut nunc obseruatione nostra 
secundus sit qui primus quondam fuerit obseruatione ludaica. 
rectissimo enim dies primus dies dominicus deputatur. 

Y. Quo modo uisionem illam in qua dominus adsumptis & 
tribus discipulis glorificatus est Lucas post octo, alii uero 
euangelistae post sex dies subsecutam esse commemorant? 

Lucas qui habito domini apud discipulos sermone post 
octo dies scribit uisionem hanc discipulis ostensam et eum 
diem quo dominus locutus est conprehendit et eum quo lo 
lesus glorificatus adparuit. hi uero qui sex dies indicandos 
putauerunt mediis tantum atque integris diebus adnumeratis 
quasi semiplenum primum illum diem postremumque tacuerunt. 

VI. Rursus in eodem dicit: erunt enim ex hoc quin- 
que in domo una diuisi, tres in duo et duo in tres. i5 
diuidentur pater in filium et filius in patrem 
suum, mater in filiam et filia in matrem, socrus 
in nurum suam et nurus in socrum suam. quid est, 
quod Gum superius quinque uideatur posuisse perdonas, sex 
in subsequentibus cum personarum significatione subiecit? ao 

Mater et socrus eadem intellegi potest quae per filiam et 
nurum duobus sit conpellata nominibus ac perinde et in sub- 
sequenti quinque uideri potest numerus personarum. 

VII. In parabola Lazari et diuitis aliquantae quaestiones 
incurrunt. aut quo modo diues in tormentis sit ante iudicium » 
aut quo modo digitum Lazari dicat? numquid corpora apud 
inferos sunt? aut ut ipse aquam desideret, numquid sitim 
corporis sentiebat? 



5 (Luc. 9, 28 Matth. 17, 1 Marc. 9, 1) 14 Luc. 12, 52—53 

24 (ib. 16, 23— 24) 26 ib.' 16, 24 

1 nihilhominus AV 5 ussumptis P 8 discipulus F 10 conprae- 

u 

hendit P 18 norum P norum V 19 cum om, V uide//tur V 

25 diuis// P . 26 digitos V aput P 



Instructionumlib. I. 113 

Haec oinDia secundum eos affectus loquitui* quos aliquando 
pro necessitate corporis gesserat. ceterum ille ante iudicium 
tormentorum sensus quasi pro loco custodiae etiam ante 
iudicium non est absque tormentis. in hoc quoque, quod apud 

fi infemum Abraham uidet haec subesse, a quibusdam ratio 
putatur, quod omnes etiam sancti ante aduentum domini 
nostri lesu Christi ad inferna, licet in re&igerii locum, des- 
cendisse dicuntur. alii opinantur locum illum in quo Abraham 
erat ab illis^ inferni locis in superioribus constitutum, propter 

10 quod dicat dominus de illo diuite: eleuans oculos suos 

cum esset in tormentis, uidit Abraham de longe, 

sinumque ipsius Abrahae designari illius regionis quietem. 

VIIL Quo modo istud accipiendum est, quod legimus: re- 

gnum dei intra uos est? 

lA In unoquoque pro bonorum malorumque actuum discrepantia 
aut deus regnat aut diabolus, quia necesse est, ut cuius 
uoluntatem opere procurat, eius imperio uideatur esse subiectus. 
itaque si iusti sunt quidam, deus in his regnare dicendus est, 
diabolus, si iniusti. potest et fides regnum dei dici, qua itur 

9b ad regnum, qua utique iustus uiuit et per quam 

Christus habitat in cordibus sanctorum suorum. 

IX. Quo modo in Luca latroni saluator dicit: hodie 

mecum eris in paradiso, cum utique die illo secundum 

hominem corpore in terra anima apud inferos fuerit? 

85 Fotest forte hic pro paradiso accipi ille adtributae quietis 
locus, ubi Abraham esse cum Lazaro in euangelio saluator 
ostendit, aut certe ita intellegendum est, quod hanc pro- 
missionem dominus secundum effectum diuinae potestatis 
inpleuerit, quia ubique deum esse noscendum est. 

10 Luc. 16, 23 13 ib. 17, 21 20 Hab. 2, 4 Ephes. 3, 17 

22 Luc. 23, 43 26 (ib. 16, 22) 

1 affectos A loquitur om, AV 7 discendisse PV 10 dicit AV 
13 regnum om. P 17 uoluntate AV curat AV 22 hodiae 8 

23 paradisum A diae S 25 forte om. 8 ille— locus om. 8 26 cum 



eleazaro esse saluator ostendit 8 27 quad 8 29 nuscendum 8 prae- 
terea seqmmtur III aliae int. et resp. in 8 quae leguntur p. 121 sq. 

XXXI. pars 1. 8 



]]4 S. EveheriiLvgdvnentit 

DE lOHANNE. 

L Qoadraginta et sex anni adfirmantibQS Indaeis secondum 
eaangeliom lohannis in aedificatione templi qno modo osten- 
dontur inpleti? 

Salamonem quidem septem tantum annis domum domini 5 
aedificagge satis constat «cripturae ex hoc dicente: aedifi- 
cauitque eam annis geptem. quadrsginta sex uero anni 
in templi restauratione ponuntur quae habita est in diebus 
Hesdrae post subuersionem Hierosolymae captiuitatemque 
ludaeorum. porro ipsa reparatio exaedificandi templi diu tracta 10 
est uicinis in circaitu nationibus opus adsidua infestatione 
prohibentibus. 

II. Quo modo saluator adsumptum hominem duxit in caehim 
aut quo modo caelum promittitur sanctis, cum dicat: nemo 
ascendit in caelum, nisi qui descendit de caelo, 15 
filius hominis qui est in caelo, aut quo modo in caelo 
erat, cum adhuc esset in terra? 

Secundum carnem in terra erat, secundum deitatem caelo 
non deerat. ideo et ipse ascendit qui descendit, quia licet 
adsumpserit hominem, tamen homo et deus, hoc est Christus, » 
una persona est, et utique cum ille sit caput, sancti autem 
membra sint, necesse est ut sequantur membra quo caput 
praecessit, ut sit in caelo Christi corporis plenitudo. 

III. Qualiter illud accipiendum est, quod scribitur: non 
enim ad mensuram deus dat spiritum? 16 

Hoc quidam de fllio proprie intellegendum ess% confirmant, 

2 (loh. 2, 20) 6 m Reg. 6, 38 14 loh. 3, 13 24 ib. 8, 84 

1 in iohanne A incipit secandum iohann S 2 quadraginta— pro- 
hibentibat (nn>> 8 7 qnadraginta et sei AV 9 hesdre AV 

i 

hieruiolymae P hieroiolimae V 10 ezaedificand P 11 assidua P 
14 dicit 8 15 discendit PV disdndit 8 17 essit 8 est P 18 de 

caelo 8 caelum V 19 derat P ascindit 8 et descendit V dis- 

cendit P disdndet 8 20 atsumserit P 22 menbra V sunt AV 
lequatur 8 leqaamot V membra <m. V 28 corpus «9 24 qualiter— 
doceret p, 115 l ;9l om. 8 26 propri/7e P 



1 nstructi num lib. I. 115 

quia homines duni alii aliis plus minusue capiant, utque ad 
mensuram spirituif) accipere uidentur, iuxta illud apostoli: 
habentes autem donationes secundum gratiam 
quae data est nobis, differentes siue prophetiam 
5 secundum mensuram fidei, et cetera. Christo uero uni- 
genito suo qui etiam dat non est spiritus ad mensuram 
datus, quia iu eo est omnis plcuitudo diuinitatis. 

IIII. Saluator dicit: uos ascendite ad diem hunc, 
ego non ascendo ad diem festum istum; et quo modo 

10 postea scribitur de eo: ut autem ascenderunt fratres 
eius, tunc et ipse ascendit ad diem festum? 

Ueritas mendacium loqui non potest, atque idcirco non 
aliud a lesu factum est, quam quod se pronuntiauerat esse 
facturuni. scenopegia enim solemnitas ludaeorum non unum 

15 diem sed plures dies solemnitate conplectitur sicut et paschae 
festiuitas. ergo quia dixerat, non ascendo ad diem festum hunc, 
utique ad diem festum ipsum, sicut praedixerat, non ascendit, 
nam et sequitur in euangelio: haec cum dixisset, ipse, hoc 
est saluator, mansit in Galilaea, ut intellegamus in ea quidem 

20 solemnitate, sed non eundem diem fuisse de quo postea scri- 
bitur: ut autem ascenderunt fratres eius, tunc et ipse ascendit 
ad diem festum. potest et figurate intellegi hic dies festus 
ad quem saluator se non ascensurum esse professus est, ut 
in se mutandam festiuitatem doceret. 

25 V. Qualiter sentiendum est de loco illo in quo de lesu 
Christo saluatore nostro scribitur: nemo misit in eum 
manus, quia nondum uenerat hora eius. 
Hora haec non secundum matheraaticos intellegenda est, sed 

3 Rom. 12, 6 7 (Col. 2, 9) 8 loh. 7, 8 10 ib. 7, 10 

26 ib. 7, 30 

d»tntiqtie 

4 nobis nobis (alterutn eras.) P nobis om. V 6 etiam non 



c 



est P (sic) 9 ascendam V 18 aliter A 14 senopegia P 

enim om. A 16 hunc— festum om. AV 19 gallilea PAV ut 

d 

supra lin. P 20 solemnitaterp P 23 aquem P 25 de] in AV 
26 christo om. AV eo A 28 haec] eius AV mathimaticus S 

8* 



116 S. Eucheri Lugdnnensis 

potius hora illa qua ipse crucifigi, qua ipse pati uellet; et 
ideo nondum uenerat hora eius, quia nondum uniuersa per- 
fecerat, quia nondum cuncta propositae operationis inpleuerat 
propter quae homines terramque uisitauerat. 

YI. Quo modo intellegendum est, quod saluator dicit: cum & 
loquitur mendacium, ex propriis loquitur, quia 
mendax est et pater eius? 

Supra dixerat dominus ad ludaeos: si deus pater uester 
esset, diligeretis utique me, et postea: uos ex 
diabolo patre estis et desideria patris uestriio 
uultis facere. ille homicida erat ab initio et in 
ueritate non stetit, quia non est ueritas in eo. cum 
loquitur mendacium, hic subaudiendum est unusquisque 
uestrum, ex propriis loquitur, quia mendax est et pater eius, 
id est diabolus. sunt qui ita disputant: cum loquitur men- is 
dacium, id est diabolus, de propriis loquitur, quia mendax 
est et pater eius, hoc est mendacii ipsius pater est, quia ab 
ipso uidetur ortum esse mendacium, ut, sicut deus filium 
ueritatem genuit, ita et diabolus filium genuerit falsitatem. 

yil. Quo modo accipiendum est illud, quod dicitur: m 
Abraham pater uester exultauit, ut uideret diem 
meum, et uidit et gauisus est? 

Frophetae uidentes appellabantur, ideo quod sancti spiritus 
munere ea quae ceteris erant clausa quasi conscii futurorum 
uidebant, inter quos et Abraham Christum uidit in spiritu. » 

yni. Dicitur in euangelio: scimus quia peccatores 
deus non exaudit; et quo modo alio loco saluator dicit: 
omnis qui petit accipit? 

5 loh. 8, 44 8 ib. 8, 42 9 ib. 8, 44 21 ib. 8, 56 26 ib. 
9, 31 28 Matth. 7, 8 

1 crncifigitur S qua] quia 8A uellit P 2 perficerat 8 3 nodum S 
5 quo modo — falsitatem om, 8 9 diligeritis A 10 diabulo P 16 dia- 

bulus PV 20 accepiendum 8 21 //ster P uiderit P 22 gauissus V 
23 appellaban//tur P ideo am. 8 26 dicitur— iignis p. 117 l 7 am, 8 
28 omnes P petit et V 



Instrnctionum lib. I. 117 

Sunt qui ex hoc ita sentiunt: ille, inquiunt, qui dixit pec- 
catores non exaudiri caecus fuerat et plenam adhuc quasi 
infusus coUjrio uidere non poterat ueritatem; certum est 
autem diuinae misericordiae aurem patere pulsantibus. potest 

5 et hac ratione intellegi, quo modo deus non exaudiat pecca- 
tores, ut etiam, si exaudiantur ad inpetrandam propriam 
salutem, non exaudiantur in signis. 

Vlln. Dominus et saluator, quid est, quod in euangelio 
lohannis dicit: in iudicium ego in hunc mundum ueni, 

10 ut qui non uident uideant et qui uident caeci fiant? 

Non minima quaestio, sed nos breuiter pro necessitate, quid 

hic doctorum opinio habeat, proferimus. uenit, ut qui non 

uident, uideant, et qui uident caeci fiant, id est, ut hi qui 

se non uidere confitentur et medicum quaerunt uideant; ii 

15 uero qui se pntaut uidere et medicum non requirunt in sua 
caecitate permaneant. itaque in hoc iudicium uenisse se dixit, 
quo discemeret causam credentium et incredulorum. ergo ut 
qui non uident uideant, potest intellegi de gentilibus qui 
uisuri erant per fidem; et qui uident caeci fiant, accipi de 

20 ludaeis potest qui caecabantur per propriam infidelitatem. 
X. Quo modo saluator loquitur: pater maior me est, 
et alio loco dicit: ego et pater unum sumus? 

Dominus lesus ita uerus homo ut uerus deus, d» patre deo deus, 
de matre homine homo, illud secundum hominem, hoc secundum 

n deum locutus creditur; iuxta quam rationem diuinitatis atque 
humanitatis etiam in reliquis quae aut aequalitatem cum 
patre aut humilitatem eius sonant facile intellectus patebit. 

9 loh. 9, 39 21 ib. 14, 28 22 ib. 10, 30 
3 coUiria AV poterant V 5 rationi V exaudiet V 9 iadi- 

n i 

cim 8 iadicum P 10 qoi non 8 (sed non erasum) ceci 8 11 non 

Qst AV 12 proferemas 8AV aeni AV at— oideant] aeninnt 

qai non aidentar aedeant et qai// oident caeci 8 13 hii SAV 14 qae- 

rant 8 qaaerant— medicam om. A 16 nenissem 8 17 caasa 8 
t 

18 potes P qai ante aisnri om, 8 J9 accipi de] accepite 8 22 et 
ante alio om, 8 23 aero deo V 25 atqae hamanitatis om, 8 26 in 
om. 8AV aeqaalitate 8 



118 S. Eucherii Lugdunensis 

Quo modo obtulerunt magi munera, sicut legimus: ape- 
rientes, inquit, thesauros suos obtulerunt aurum, 
thus et murram. et responso diuino admoniti in 
somnis, ne redirent ad Herodem, per aliam uiam 
reuiersi sunt? 5 

Tunc scilicet magi praesagio sancti spiritus Christo munera 
offerebant, aurum scilicet quasi regi, thus autem quasi deo 
siue quia passionem simulatione demonstrabat; murra autem 
sepulturae signum praetendebat. magi autem ipsi typus creden- 
tium erant; Herodes autem diaboli significabat figuram. quod 10 
autem magis dictum est, ne reuerterentur ad Herodem, hoc 
est, ut ii qui ex gentibus ad Christum ueniunt rursus ad 
diabolum non reuertantur. 

INCIPIT DE EUANGELIO MARCL 

Uox clamantis in deserto: parate uiam domini, 15 
omnis uallis inplebitur, et omnes montes et 
colles humiliabuntur, et erunt praua in directa. 

Uallem quod dicit mundum istum demonstrat repletura 
Christi doctrina; montes autem et colles humiliati, perfidia 
scilicet diaboli et idolorum cultura quae in aduentu Christi 20 
humiliata sunt atque depressa; quod autem dicit: erunt praua 
in directa, hoc est gentilium prauitas, qui nunc recta itinera 
Christi ingrediuntur. 

Cibus autem lohannis erat locustae et mel sil- 
uestre; quae huius est interpretatio? 26 

Locustas quas dicit populorum multitudinis demonstrat 

1 Matth. 2, 11—12 16 Marc. 1, 3 24 ib. 1, 
1 quomodo — tua snnt p. 123 l. 4 non leguntur nisi in S optulcrunt 

8 

(et 2) sicu (sie) 2 inquid 3 murra 4 ab 6 praesagio //// (sic) 
8 simulationem, Pitra in textu scripsit: siue inmolationem, in adnot 
crit, proposuit: similatione 9 typus Piira, tipsus, 10 ficuram 

IGualles inpleuitur omnis 17 t^umiliauitur 20scilicit que aduento 
21 adque depraessa 22 itenera 23 egrediuntur, ingrediuntur 
scripsit Pitra 24 lucustae 25 interpraetatio 26 lucustas 

multitudines 



Ins tructionum lib. I. 119 

figuram qui ad lohannem ueniebant; mel autem fructum 
dulcediuis declarat utique eorum quorum credulitate et fide 
lohannes saturabatur. 

Et cum ieiunasset, inquit, lesus, et postea esurisset, 
5 sicut euangelica lectio testatur dicens: dixit ad eum is, 
qui tentat: si filius dei es, dic ut lapides isti 
panes fiant. lesus autem dixit ei: non in pane 
uiuit homo, sed in omni uerbo dei. tunc adsumpsit 
eum, inquit, diabolus statuit eum supra pinnam 
lotempli dicitque illi: si filius dei es, mitte te 
deorsum, ut excipiant te angeli, ne offendas ad 
lapidem pedem tuum. 

Secundum historiam facta sunt haec quidem; sed secundum 

allegoriam sentiendum est cum dicat euangelista; arbor 

15 autem bona crux est quae fructus uitae credentibus adtulit. 
Omnis qui audit uerba mea et facit ea, similis 
est uiro sapienti qui aedificauit domum suam 
super petram: et descendit pluuia, aduenerunt 
flumina et inruerunt in domum illam, et non 
so cecidit; fundata enim erat supra petram, et cetera 
quae sequuntur; quis sensus est? 

Petra scilicet Christus, domum autem quam dicit habitaculum 
coi*poris nostri est; in hac igitur petra, hoc est in Christo, 
doraum nostram aedificemus, et cum flumina et uenti uenerint, 
25 hoc est impetus persecutionis et procella, inpulsi non cadamus ; 
arena autem non aliter quam heresis intellegitur, super hanc 
igitur arenam, id est super heresem, quique domum suam 

4 Matth. 4, 2—6 16 ib. 7, 24—26 

e 

1 figuram Pitra, figura, 2 dulcedinis Pitra, dulci his, 3 iohann//// 
(sic) 4 haec sequwnHur praecedentia Hne interudllo et wne inscriptione 
4 inquid esurissit 6 his temptat 9 inquid pinna 13 historia 
14 nonnulla excidisse iam Pitra cognouit, sed in cod, nulla exatat laciUna 
16 uerha sequwntur aine interuallo 17 uero 18 discindit 20 petra 
21 secuutur qui 22 scilicit 24 uenerit 25 impitus 26 intellecuntur 
27 harenam 



120 S. Eucherii Lugdunensis 

aedificauerit, corpus uidelicet et fidem suam negauerit, stultus 
erit, mox enim aduenient flumina quae sunt impetus per- 
secutionis, et illico cadet. 

Ecceegomitto uos sicutouesinmedioluporum; 
estote itaque prudentes sicut serpentes et sim- 5 
plices sicut columbae. 

Lupi persecutores sunt, oues autem christiani sunt qui tem- 
pore persecutionis a lupis coluntur. sed estote, inquit, arguti 
sicut serpentes. serpens in necessitate mortis suae dicitur 
caput suum custodire, corpus autem suum morti tradere. 10 
ita et nos caput nostrum, hoc est Christus, celemus confitendo, 
corpus autem nostrum lupis tradamus. columba uero ecclesia 
est cuius filii, quotiens ab hominibus occiduntur, exultant. 

Heddite, inquit, quae dei sunt deo et quae Gaesaris 
G^esari. 15 

lubemur in persecutione reddere quae Gaesaris sunt Gaesari, 
hoc est corpus, in quo habet potestatem, et reddere quae 
sunt dei deo, spiritum scilicet fidei. 

Tunc, inquit, assimilabitur regnum caelorum 
decem uirginibus quae accipientes lampadas suas m 
exierunt obuiam sponso et sponsae; quinque autem 
ex illis fatuae erant et quinque sapientes; fatuae 
autem acceptis lampadibus suis non adsumpserunt 
oleum secum in uasis suis cum lampadibus suis, 
et cetera. 25 

Ex decem uirginibus quas dicit quinque nomina dicimus: 
spes, fides, caritas, castitas et eleemosyna. uasa autem 
habitationes earum sunt, hoc est homines in quibus habitant; 

4 Matth. 10, 16 14 ib. 22, 21 19 ib. 25, 1-3 



1 edificaaedt uedilicit necauerit 3 elico 4 dio (sic m, 2) 

5 stote (mc 11». j9) pmdentis 6 colttmbe 7 persecutures 8 stote 
(sic) inquid 10 morte 11 confitendum JPitra confitendo 14 in- 
quid 15 cesaris 17 habit faUo FUfa scrHnt: tradere 18 fidem 
19 inquid asimilabitur 21 obiam 22 erat sapientis 23 non omiasum 
26 ex] et 27 elimosina 28 habitationis 



Instriietionain lib. I. 121 

oleo uero plena, hoc est spiritali gratia. lampades uero uigi- 
lantia spiritus sunt. obuiam euntes sponso, hoc est Christo. 
stnltae autem sunt, istis contrariae: una quae quod uidisset 
et sperat, alia infidelitas, tertia sine caritate, quarta autem 
tcamalitas, quinta infructuosa. harum uero lampades extin- 
guuntur, quia oleum non habent, id est spiritalem gratiam. 

INCIPIT SECUNDUM LUCAM. 

Nascetur, inquit, tibi filius, et uocabis nomen 
eius lohannes, et multi super natiuitate eius gau- 

lodebunt; uinum et siceram non bibet. 

Uinum quod lohannes bibere prohibetur luxuria intellegitur, 
sicera autem dactuli succus est qui non aliud quam carnis 
dnlcedinem habere intellegitur ; proinde hoc genus procul 
spiritales effugat. 

it Suscipiens, inquit, dominus lesus ait: homo qui- 
dam descendebat ab HierUdalem in Hiericho et 
incidit in latrones qui despoliauerunt eum et 
plagis inpositis relinquentes illum abierunt. qui- 
dam autem sacerdos descendebat uiam illam, et 

» cum uidisset illum, praeteriit, similiter et leuites, 

cum nidisset illum, transgressus est. Samaritanus 

nero iter faciebat; ueniens et uidens eum mise- 

ritus est illi, et cetera. 

Hiernsalem uisio pacis interpretatur, Hiericho autem saecu- 

»lam est; homo autem qui descendebat ab Hierusalem in 
Hiericho Adam est, qui proiectus est a facie dei in saeculo 
et inddens in latrones, id est in diabolo qui eum despoliauit 

8 Lnc. 1, 13—15 15 ib. 10, 30—83 

1 oleum plenas spiritalem gratiam nigelantia 2 obiam 8 ni- 
dissit 4 infedelitas 5 hornm extingnntnr 6 olenm] obnm 
8 nasdtnr inqnid nocanis 10 bibit 11 iohannis 12 ez dactnlis 
PUra sncns 18 dnlcidinem procol 14 ispiritalis 16 snscepiens 
inqnid 16 discendebat 17 dispolianemnt 18 habiemnt 19 sacerdus 
20 nidissit praeterit isimiliter 21 nidissit 22 misertns 24 inter- 
praetatnr 25 discendebat 26 hierico faciae 27 dispolianit 



122 S. Eacherii Lagdanensis 

et plagas illi infixit, hoc est, quod indumentum inmortalitatis 
illi abstulit et peccata mortis iniecit. sacerdotem autem et 
leuitam Mosen et Aaron intellegimus qui Adam uulnera. hoc 
est geutium peccata, non curauerunt. Samaritanum enim 
lesum dicit; ipse enim plagas eius curauit, hoc est, uulnera » 
nostra sanauit; uinum et oleum infundendo, id est sanguinis 
sui et chrismatis sacramentum; et ad stabulum perduxit, hoc 
est ad ecclesiam, stabularii ailtem sunt episcopi. quod autem 
dixit: reuertens reddam tibi, itaque iu aduentum suum mer- 
cedem sacerdotibus daturum. lo 

Ait lesus: homo quidam habuit duos filios. et ait 
iunior: pater, da mihi portionem substantiae meae. 
et diuisit illis bona. et post paucos dies congregatis 
omnibus iunior filius profectus est in regionem lon- 
ginquam et ibi dissipauit substantiam suam uiuendo 15 
luxuriose, et cetera. 

Filios dicit duos, gentium et ludaeorum inducit parabolara. 
sed alius interior intellectus est, nam duo filii Adam et 
Cbristus intelleguntur ; partem autem patrimonii paradisus cst 
quem Adam acceperat, quam per luxuriam perdidit et per 20 
inoboedientiam. inquit: abiit in longinquam regionem, id cst 
in saeculo proiectus; et cum porcis cibum sumebat utique 
cum gentibus. quod autem recordatus ad patrem reuertitur, 
hoc est, quod gentes quae Adam figuram habebant cognoue- 
runt auctorem suum. stola autem qua indutus est uita 25 
scilicet quam diabolus ei ademerat per Christum reddita est. 
et anulum, inquit, in manu eius, hoc est fidem quam per- 
diderat; calciamenta uero uestigia munita demonstrat qiiae 

11 Lac. 15, 11-13 22 (ib. 16, 16) 27 (ib. 15, 22) 

1 mortalitatis 8 moisen 6 infandendum 7 chrismam sagra- 

mentam 9 pro itaqae Pitra in adnot. crit, proposuit: ita se ait 

nit 

11 hab/7// (sic) 14 omnebas filios 18 alios 20 perdedit et 

omisaum est 21 inobedientiam inqaid Sbiit (sic) 24 ficaram 

>< X X 

25 stola (sic) qua (sic) aita (aic) 26 scilicit 27 inqaid 

fidemqQ (sic) 



Instructionum lib. I. 123 

laqueos diaboli non timeant, sicut apostolus ait: calciati 
pedes in praeparatione euangelii, uitulum occisumiChristi 
passio est qui pro Adam, hoc est gentibus, passus est, cui 
pater dicit: tu semper mecum es, et omnia mea tua sunt. 



6 DE APOSTOLO AD ROMANOS. 

Quae intellegentia est capituli illius quod apostolus pro- 
ponitdicens: si autem iniquitas nostra iustitiam dei com- 
mendat, quid dicimus? numquid iniquus deus est qui 
infert iram? secundum hominem dico. absit. alioqui 

10 quo modo iudicabit deus mundum? si enim ueritas 
dei in meo mendacio abundauit in gloriam ipsius, quid 
adhuc ego tamquam peccator iudicor et non blasphe- 
mamur et sicut aiunt nos quidam dicere: faciamus 
maia, ut ueniant bona quorum damnatio iusta est? 

15 Obscurissimus atque perplexiis in apostolo locus et multis 
ad excutiendum proferendumque sensum uerbis indigens, nobis 
tamen pro festinatione sermonis artandus. dixerat supra: est 
autem deus uerax, omnis autem homo mendax, sicut 
scriptum est: ut iustificeris in sermonibus tuis et 

«0 uincas, cum iudicaris. tum etiam adicit: si autem iniquitas 
nostra iustitiam dei commendat, quid dicimus? hic de testi- 
moniis quae supra posuerat nascentem euentilat quaestionem 
et adiungit: numquid iniquus deus qui infert iram, id est 
uindictam? secundum hominem dico, hoc est secundum hu- 

2& manam elocutionem, quod quasi iniquum.deum appellauerat, 
uel quod iram eius dixerat, cum passio in deum non cadat. 
absit : hoc est, absit ita credi, ut iniquum deum esse dicamus, 
qui, si haec ita sunt, iram inferat delinquenti. alioqui quo 

1 Ephes. 6, 15 4 Luc. 15, 31 7 Rom. 3, 5—8 17 ib. 3, 4 

1 lapsos laqueos PUra 5 titulus uix legi potest in P solae epi- 
stulae ad Hebraeos et lohannis exetant in 8, ceterae omi$$ae sunt, 
6 intellectus patebit AV 8 dicemus AV 9 alioquin AV 10 iudi- 
cauit V 11 habundabit V 12 blasfemamur P 18 omnes P 

i 

20 tunc V 22 euentelat P 25 appellauerant A 26 cum] con V 
27 alioquin AV 



124 ^- B^Qcherii Lugdanensis 

modo iiidicabit deus mundum, nisi summa aequitate atque 
iustitia? deinde sequitur: si enim ueritas dei in meo mendacio 
abnndauit in gloriam ipsius. et hoc ita proponit, ut refellentis 
sit, non adprobantis, quia si ueritas dei mendacio hominis 
indiguit, nec peccator tamquam peccator iudicabitur, et quae 
blasphemant in apostolos uera uidebuntur. ergo quid est, 
quod dicit? et si ex conparatione iniustitiae iustitia clarescat, 
non ideo tamen homo iniustus esse debet, ut deus iustus 
adpareat. damnatio eorum iusta est qui nos haec adfirmant ' 
dicere. quid dicere? faciamns mala, ut ueniant bona. puta- k^ 
bantur autem apostoli istud dicere apud eos qui male inter- 
pretabantur dictum apostolicum, illud utique: ubi abundauit 
peccatum, superabundauit gratia. 

II. Quid illud est, quod legimus: at quid enim Christus, 
cum adhuc infirmi essemus, secundum tempus pro i& 
impiis mortuus est? uii enim j)ro iusto quis mori- 
tur. nam pro bono forsitam quis audeat mori? 

Hoc est, quod uult intellegi: ille pro impiis mortuus est, 
cum uix quisquam reperiatur mori uelle pro iusto. nam pro 
bono, id est Christo, forsitam aliquis mori audeat, hic etiam so 
de se uerecunde indicans, quod pro Christo mori possit. et 
aliter: uix enim pro iusto quis moritur. in ueteri lege in qua 
est pro mandatorum seueritate iustitia uix pauci martyres 
sunt reperti, in nouo autem instrumento in quo est pro 
pietate praeceptorum bonitas innumerabiles martyres extiterunt. » 

III. Apostolus dicit de deo patre: sed pro omnibus 
nobis tradidit illum, id estfilium; quid in hoc significat? 

12 Roin. 6, 20 U ib. 5, 6—7 26 ib. 8, 32 
1 aequitatem P (m eras.) 3 abundabit (carr. m. 2.) P abundabit AV 

P i 

proponitor AV nt om, A 4 adprobantes P {corr. m. 2,) 5 tam- 
qnam peccator om, A 6 blasphemabant AV quid est] quidem A 

8 nt Offi. AV 9 adfirmant (corr. m. 2,) P 10 qoid dicere om. AV 

pntabntnr P 11 apostolos A aput P 13 superabandabit V 
19 repperiatnr P {primim p del. m. 2.) repperiatur A 21 se supra 

no 

Un. P 22 uetere V 24 no P 25 p//ietate P 



Instractionam lib. I. 125 

Tradidit, traditioDi adquieuit. in sacris namque libris facere 
interdum deus djcitur in quibus faciendis uidetur praestare 
patientiam. alia quippe sunt quae fieri deus uult, alia quae 
fieri sinit. uult ergo fieri quae facto apparet esse meliora. at 
5 nero deteriora permittit, ut libertas humani constet arbitrii 
in qua arbitrii libertate bonorum malorumue sectatoribus 
diuino iudicio exfaibeatur retributio iusta meritorum. 

IIII. In hac eadem epistula quid intellegendum est de hoc, 

quod legimus: quis accusabit electps dei? deus qui 

^o iustificat. quis est qui condemnet? Christus lesus 

qui mortuus est immo qui resurrexit, qui est ad 

dexteram dei, qui etiam interpellat pro nobis. 

Haec in quibus sibi ipse respondit quasi elpo>vixc^<; legenda. 

et est sensus iste: nisi forte electos suos aut deus qui 

15 iustificat aut Ghristus qui pro his est mortuus condemnabit; 

minime utique qui etiam interpellat pro nobis. hoc est ergo, 

quod dicit: nemo condemnabit electos. 

V. Quid sentiendum est loco hoc in quo apostolus loquitur: 
optabam enim ego ipse anathema esse a Christo 
90 pro fratribus meis qui sunt coguati mei secundum 
carnem, et reliqua? 

Anathema interdum, ut et hic, occisionem interfectionemque 
significat. ergo hic apostolus perire optat in carne, ut alii 
saluentur in spiritu. et aliter: ita hic apostolus uim nimiae 
«5 caritatis expressit exoptans, si fieri possit, a Christo anathema 
esse pro fratribus, sicut et Moses qui cum pro populo suo 
deum peteret ait: et nunc, domine, si quidem dimittes 
illis peccata illorum, dimitte; sin autem, dele me 
de libro tuo quem scripsisti. 

9 Kom. 8, 83—34 19 ib. 9, 3 27 Ex. 32, 31 sq. 

r « 

5 abitrii P 7 exhibeat V 12 deteram P 13 respondit (carr. 
m. 2.) F hironicos P hironicus ^F 14 aut om. -4 F 16 mi//nime P 

17 condemnet F cllectos P 18 est illud AV 19 optabam 

h 

{corr. m. 2.) P anatema P 22 occasionem AV 24 ita om. P 
25 si] se F 27 praeteret F 28 eomm F 



126 S. EucheriiLugdunensis 

VI. Ideni loquitur de deo: ergo cui uult raiseretur, 
et quem uult indurat; quid hic sequimur? 

Induratur cor a deo, dum criminum poena diflfeiiur. 

VII. Rursum ipse adtirmat dicens: quod quaerebat 
Israhel non est consecutus; electio autem con- » 
seduta est, ceteri uero excaecati sunt; quis huius rei 
sensus estv 

Non quia uUum deus uolenten adspicere caecitate percutiat. 
quia omnes, sicut scribitur, uult saluos fieri, sed illos qui 
se ipsi excaecauerant pro retributione malitiae dicitur tradidisse, lo 
dum deserit. tradere enim domini est derelinquere. 

VIIL Qualiter accipiendum est illud, quod scribitur: si 
esurit inimicus tuus, ciba illum, si sitit, potum 
da illi, hoc enim faciens carbones ignis congeris 
super caput eius? 15 

Hoc est, ignem cpnpunctionis congeris, cum bona pro 
malis reddis. et aliter: non quod hoc animo ininiicus pasci 
debeat, ut carbones ignis supra caput eius, dum pascitur, 
congerantur, sed quod inimicus ille cum bona pro malis 
recipit, si nulla malitiae suae paeuitentia commouetur, ipse so 
sibi potius carbones ignis supra caput suum congregat. 

VIIII. Cum potestas non sit nisi a deo, sicut apostolus 
dicit, cur non omnes beue ac pie eatn administrantes re- 
periuntur? 

Quia et uitam hanc omnes aequaliter a deo capiunt nec s.<y 
tamen omnes aequaliter uiuunt. 

1 Rom. 9, 18 4 ib. 11, 7 9 (I Tim. 2, 4) 12 Eom. 12, 20 
22 (ib. 13, 1) 

t 

1 uul P 3 domino A coram domino V 4 rursujB AV 6 c^teri P 

8 quia] qui P 9 scribitur] scriptura dicit AV saluom P {sed m 

e 

eras.) 11 tradire {corr. w. 3.) P domini om. AV 12 illud acci- 
piendum AV 13 esurierit V 14 ignis om A 16 conpunctionem AV 
17 reddes A 18 super AV pascetur V 19 quod om. P 20 sine 

e g 

ulla V 21 carboni 8 (corr. w 2.) P congreat P conjjerat -4F 23 re- 
pperiuntur {prius p del. m. 2) P repperiuntur A repperiantur V 



Instructionum lib. I. 127 

I AD CORINTHIOS. 

I. Omne, inquit, peccatum quodcumque fecerit 
homo eitra corpus est; qui autem fornicatur in 
corpus suum peccat; quid hic sentiendum est? 

5 Quod cetera peccata per corpus extrinsecus admittantur, 
fornicatio sola in corporis passionibus administretur. 

II. Qualiter locus ille accipiendus est in quo scribitur: 
numquid domos non habetia ad manducandum et 
bibendum? aut ecclesiam dei contemnitis et con- 

10 funditis eos qui non habent? 

Apud Corinthios quondam, sicut aliqui adserunt, praua 
inualuerat consuetudo ecclesias passim dehonestare conuiuiis 
in quibus uescebantur ante dominicam oblationem, quam post 
cenam noctibus offerebant, cumque diuites ebrii ad eucha- 

16 ristiam uenirent, uexabantur inopes fame. mos uero iste, ut 
referunt, de gentium adhuc superstitione ueniebat. unde etiam 
quibusdam locis per Aegypti rura uel Syriae die sabbati nocte 
post cenam dicitur ad ecclesiam eonueniri. 

III. Cuius modi prophetia est de qua scribitur: si autem 
20 omnes prophetent, intret autem quis infidelis uel 

idiota, conuincitur ab omnibus, diiudicatur ab 
omnibus, occulta enim cordis eiusmanifestafiunt? 
Prophetiae genus duplex est, doctrinae unum, aliud diui- 
nationis. sed diuinatio praeteritis temporibus magis uiguit, 
25 doctrina praesentibus. occulta autem cordis eius manifesta 
fiunt, dum ecclesia prophetante, id est moraliter disserente» 
conscientia conpungitur audientis. 

2 I Cor. 6, 18 8 ib. 11, 22 19 ib. U, 24-25 

t t d 

2 inquid P (corr, m. 2,) 6 cftera PAV admitatur P 8 nunlqui P 

domus AV manducan ducan)dum P (syllaba^ inclU8(ie svmt erasae) 

n ho 

11 quodam P 12 inualuerat) deseruerant A adseruerant V denestare 
conuis P 15 uenerunt AV ist P 16 gentili V 21 deiudi- 

i 

catur P 22 enim om. AV fient AV 26 funt P dum in ^F 

* 

deserente P 



128 3* Encherii Lugdiinensis 

IIII. Quid est, quod scribitur traditurus filius regnum deo 
patri? 

Traditurus quidem sed tamen non ita traditurus, ut careat. 
traditio autem regni nostra prouectio est, tunc cum esse ex 
integro filii meruerimus in patris regno. 

y. Quid sibi uult illud, quod scribitur: omnes quidem 
resurgemus, sed non omnes inmutabimur? 

Id est, non omnes in gloriam inmutabimur, quia resurrectio 
et incorruptio communis est omnium, inmutatio autem ad 
gloriam proprie iustorum. 

II AD CORINTHIOS. 

I. Apostolus dicit: obsecramus pro Christo, re- 
conciliamini deo, eum qui non nouerat peccatum 
pro nobis peccatum fecit, ut nos efficeremur iu- 
stitia dei in ipso; quid hic sequemur? i6 

Beconciliemini, inquit, deo qui Christum fecit hostiam pro 
peccato. peccatuiii uero appellari ipsam hostiam, si in ueteri 
testamento requiris, inuenies. potest istud et ita intellegi 
factum hostiam pro peccato Christum, quia filium suum misit 
in similitudine carnis peccati. to 

n. Datus est, inquit, mihi stimulus carnis ineae 
angelus satanae qui me colaphizet; quo modo istud 
accipiendum est? 

Dicunt quidam apostolum saepe dolore capitis esse uexatum. 
melius autem puto ita accipi ut colaphizatus in illis passio- ts 
nibus intellegatur quas enumerauit ipse dicens: ter uirgis 
ca.esus sum, semel lapidatus sum, et cetera. stimulum 

1 (I. Cor. 16, 24) 6 ib. 15, 51 12 H Cor. 5, 20—21 21 ib. 12, 7 
26 ib. 11, 25 



cr 



1 traditurus — patri om, AV 6 sibitur P 8 mutabimur AV 

11 numerum (II) om, P 14 efficeremus V 16 inquid A (corr. m, 2.) 

t 

inquid V 18 requires V 20 similitudinem V 21 inquid (7»rr. w. 2.) A 
inquid V 22 colafizet AV 27 lapidatus sum ter naufragium feci et 
cetera AV 



Instructionum lib. I. 129 

ergo carnis appellat tribulationem carnis et angeliim satanae 
illum quo quasi inmissore tanta illa pateretur. 

AD EPHESIOS. 

Quo modo intellegendum est hoc, quod apostolus scribit, 
i> quod proposuerit dominus in dispensationem pleni- 
tudinis temporum instaurare omnia in Christo, 
quae in caelis et quae in terra sunt in ipso? 

Uere mirum est, quid nunc reparetur in caelo. reparatur 
ergo secundum opinionem quorundam illa quae cum principe 
10 suo cecidit angelorum portio per augmentum societatemque 
sanctorum de quibus scribitur: sed sunt sicut angeli 
in caelo. reparantur quoque omnia in terra, cum etiam in 
locum deficientium ludaeorum admittuntur credentes ex gen- 
tibus. et aliter: instaurantur quae sunt in terra. dum nos 
16 per mediatoris nostri sanguinem reconciliationemque reparamur. 
reparantur caelestia, cum de salute nostra gaudium nascitur 
angelorum. 

II. Quid est, quod apostolus loquitur de deo patre: ex 
quo omnis paternitas in caelis et in terra nomi- 
» natur? 

Quia cum ille nobis pater priraus et uerus sit, ab illius 
nomine deriuatur, quando alii patres appellantur. 

m. Quo modo apostolus dicit: honora patrem et 
matrem, quod est mandatum primum, cum in man- 
^ datis, ut quidam ordinant, quarto sit loco. 

Aliqui de hoc ita disserunt dicentes: tria illa mandata quae 

superiora sunt omnia ad deum pertinent, septem sequentia 

ad hominem; et tria iUa ad deum pertinentia in una legis 

tabula tenebantur, in alia uero tabula praecepta illa erant 

30 quae ad hominem pertinebant. hoc itaque mandatum in 

5 Ephes. 1, 9—10 11 Matth. 22, 80 18 Ephes. 3, 15 23 ib. 6, 2 
1 et om. V 3 efesios P 5 quod] quo modo V dns (n del, m. 2,) P 

aa 

6 instrare P 8 qaod V repartur V 13 credentis V 15 repara- 
mur om. AV 29 praecepta om. AV 

XXXI. pars I. 9^ 



130 S. Eucherii Lugdunensis 

septem mandatis quae ad proximum pertinent primum est. 
alii uero qui hoc mandatum non quarto sed quinto loco, 
quod et nos probamus, esse confirmant, ita de hoc dis- 
putant: decalogum ipsum totum, quia in illa prima lege 
conscriptum est, recte primum mandatum appellari, quod 6 
utique primum faciat ordo, postea aliorum in lege con 
sequens praeceptorum. item ex hoc aliter: honora patrem et 
matrem, quod est mandatum primum, et subiungit in pro- 
missione. in qua promissione? ut bene sit tibi, et sis 
longaeuus super terram. igitur in mandatis hoc est lo 
primum mandatum, quod habeat hanc quam supra diximus 
promissionem. 

AD THESSALONICENSES. 

I. Quid sibi uult iUud, quod scribitur: spiritum nolite 
extinguere? n 

Extinguere, id est fiigare per opera iniquitatis. Dauid: 
spiritum sanctam tuum ne auferas a me. 

n. Sequitur paulo post in eodem: ut integer spiritus 
uester et anima et corpus sine querela in aduen. 
tum domini nostri lesu Christi seruetur; quid hic lo 
intellegendum est? 

Spiritum hic dicit illum utique sanctum, de quo supra 
dixerat: spiritum nolite extinguere. qui quidem cum in sub- 
stantia sua non podsit extingni, extinguitur nobis, cum aufertur 
a nobis. donum namque eius uel gratia in hominibus sicut is 
eorum uirtutibus accenditur, ita eorum uitiis extinguitur. alii 
adserunt spiritum hic accipiendum esse animae ipsius intel- 
lectum atque sapientiam, de quo alio loco idem apostolus 

9 Ex. 20, 12 14 I Thess. 5, 19 17 Ps. 50, 13 18 IThess. 6, 23 

3 bamus V 4 in om, AV 10 longenns P 13 inscnptio inuemtur 
solum in eod, Par, 2182, in i^eteris deeat. 14 illnd om, AV 15 ex- 
tingnere om. AV 17 aferas P 18 ut] et AV 19 qnerella AV 

d 

27 asemnt P 



Instractionum lib. J. 131 

dicit: et ipse spiritus testimonium reddit spiritui 
nostro, quod sumus filii dei. hoc est, quod ille spiritus 
sanctus huic intellectuali spiritui nostro testimonium reddat, 
quod sumus filii dei. alio quoque loco apostolus loquitur: 
5 psallam spiritu, psallam et mente, hic spiritum pro 
uoce ponens et uoce dicit pariter et mente psallendum. 

AD COLOSSENSES. 

I. Quid intellegendum est in capitulo illo in quo ad 

Colossenses scribitur: si mortui estis cum Christo ab 

loelementis mundi, quid adhuc tamquam uiuentes 

in mundo decernitis: nec tetigeris neque gusta- 

ueris neque contrectaueris, quae sunt omnia in 

iiiteritu ipso usu, secundum praecepta et doctri- 

nas hominum, quae sunt rationem quidem habentia 

^ aapientiae in superstitione et humilitate, et ad 

^on parcendum corpori, non in honore aliquo ad 

^aturitatem carnis. 

Perstringamus, ut possumus, locum summis obscuritatibus 

^nuolutum. disputat contra eos qui ex ludaeis Christiani pro- 

* X^riis contendebant ceremoniis inhaerere. et iam supra dixerat 

4e inprobabili eorum obseruantia in cibo aut in potu, et 

neomeniae eorum et sabbata umbram futurorum praetulissent. 

post haec rursum in consequentibus dicit: si mortui estis cum 

Christo ab elementis mundi, quid adhuc tamquam uiuentes 

^ in mundo decemitis? hoc est diiudicatis, quid diiudicatis? 

dicendo utique. ne tetigeris neque gustaueris neque con- 

-- trectaueris quae sunt omnia in interitu ipso usu (quia omnia, 

inquit, illa quae neque contingenda neque gustanda creditis 

ipso usu suo, dum adsumuntur, intereunt), secundum prae- 

1 Rom. 8, 16 5 1 Cor. U, 15 9 Col. 2, 20—28 21 (ib. 2, 16) 



lo 



4 qaitar P 5 spallam V 7 colosenses (sic semper) AV 11 teti- 
geriti8.^F gastaneritis J.F 12 contrectaaeritis ^F 19 c^eremoniis (a 
dd, m. 2,) P caerimoniis AV 26 neqae contrectaaeris om, PAV 

9* 



^^ S. EqcIi erii Lvgdimeiisis 

ct>vta ^i doctrmas homiiiain: qnae sunt rationem quidem 
hab^ntia sapientiae in snperstitione et hnmilitate et ad 
non parcendum corpori. doclainas hominnm dicit, qnia prae- 
oepta ipsa camaliter intellegant praecipientes in lege pro- 
hibita non mandncari, sed hoc, sicnt ipse snbinngit, in & 
superstitione et in hnmilitate snpemacna et in corporis ad- 
flictione, cni ntiqne corpori non parcatnr nel per eius modi 
abstinentiam nel per circumcisionem. sequitur autem: non 
in honore aliquo ad saturitatem camis; ergo hoc est quod 
uult intellegi: omnes illae obseraationes licet obsemantiam lo 
aliquam sapientiae praeferre uideantur, quia putentur legem 
praeceptomm tenere, tamen in superstitione sunt, non in 
aliquo honore dei, quia sunt ad explendam uoluntatem obser- 
uantia camis. 

I AD TIMOTHEUM. i5 

Quae singulamm rerum est accipienda discretio in his quas 
apostolus profert dicens: obsecro igitur primo omnium 
fieri obsecrationes, orationes, postulationes, gra- 
tiarum aotiones? 

Obseorationes flunt pro peccatis praeteritis uel praesentibus, « 
orationes pro adipiscendis quae speramus, postulationes cum 
pro aliis interuenimus , gratiamm actiones, cum ea quae 
poscimus inpetramus, uel certe cum pro inmensis dei bene- 
flciis gratias laudesque rependimus. 

II. Locus iUe quo modo aocipiendus est in quo scribitur: » 
quorundam hominum peccata manifesta sunt prae- 
cendentia ad iudicium, quosdam autem et sub- 
sequuntur? 

17 I Tim. 2, 1 26 ib. 5, 24 

3 non parcendo AV 7 cui om, P 8 per omisgum est in P 
10 obsemationes] rationem A 11 nideantar figoram V 14 camalis JF 

15 numenm (I) om.PAV 18 obsemationes V 28 inpetramns P (m 

m. 2.) certe om. AV 24 gratis P 



Instructionura lib. I. 133 

Supm (Uxerat aduersus presbyterura accusationera non 
recipiendam nisi sub duobus et tribus testibus. et paulo 
post addidit: quonmdam horainura peccata manifesta sunt 
praecedentia ad iudicium, utique dum omnibus nota sunt, 

5 quosdani autem et subsequuntur, utique dum postea in iudicio 
conprobantur. quod si istud aliqui in iudicio dei magis acci- 
piendum putant, potest ita inteliegi: praecedere ad iudicium 
illa peccata qiiae ante hic unusquisque commiserit, subsequi 
aero illa, quibus nos quidera causas dedimus, sed iam post 

lotransitum nostrum consummata intelleguntur. ergo sub- 
sequuntur nos in iudicium huius raodi peccata, si uerbi gratia 
cui inopiae nos causas adtuliraus. farae post obitura nosti*ura 
atque egestate consumptus sit. 



IT AD TIMOTHEUM. 

15 Alexander aerarius multa, inquit, mala mihi 

ostendit, reddet ei dorainus secundura opera eius. 

et itera: percutiet te dorainus, paries dealbate; quo 

modo haec intellegenda sunt? 

Percutiet te, inquit, non percutiat, et rursum reddet, non 

80 reddat; unde fit, ut non tara raaledicen^tis anirao dicta esse 
uideantur quara iudiciura dei atque uindictara denuntiantis. 
item aliter: et si per adrainistrationera prophetiae imraoto 
anirao raaledicat propheta, ut illud: obscurentur oculi 
eorum, dicit, quid eorum raeritis debeatur. quia oranis 

85 praeuaricatio et inoboedientia accipit iustam 
operis atque raercedis retributionera. 



1 (ib. 5, 19) 15 II Tim. 4, 14 17 Act. 23, 3 23 Ps. 68, 24 
24 Hebr. 2, 2 

1 presbiterium V 3 postea adicit AV 5 autem om. AV sup- 

d 

sequuntur P subsecuntur V 6 quosf P 8 emiserit A miserit V 
12 attulimus P 13 consumtus P 14 numerum (II) om, AV 15 in- 

t tio 

quid (corr. m. J2.) P inquid V 19 inquid V 22 administranem P 



134 S. Eucherii Lugdunensis 

AD HEBBAEOS. 

Quid in hoc sequimur, quod apostolus dicit: fide lacob 
moriens singulos filiorum loseph benedixit et 
adorauit fastigium uirgae eius? 

Sceptri significatio est accipienda per uirgam et per hoc s 
regni potestatisque fastigium in quo Christus intellegitur 
adoratus, qui uidelicet futurus erat regni Hebraeorum capat. 

DE ACTIBUS APOSTOLORUM. 

I. Quid indicat illud, quod legimus: sabbati habens iter? 

Id est mille passus; sabbato autem usque ad montem lo 
Oliueti ire ludaeis licitum erat, uel certe sicubi fuissent, 
tanto spatio deambulandi licentiam praesumebant. 

n. Spiritus sanctus quo modo ante ascensionem a saluatore 
secundum euangelistam lohannem apostolis insufflatur, cum 
secundum actus apostolorum post decimum ascensionis diem i6 
in apostolos missus sit? 

Multae sancti spiritus gratiarum donationes sunt secundum 
illud, quod apostolus dicit: alii quidem datur per 
spiritum sermo sapientiae, alii sermo scientiae 
secundum eundem spiritum, alii gratia sanitatumso 
in uno spiritu, et cetera. igitur ante ascensionem gratiam 
sancti spiritus acceperunt qua possint peccata dimittere et 
baptizare et credentibus spiritum adoptionis infundere; 
secundum quod et tunc, cum eis a saluatore spiritus insuf- 
flarettir, dictum fuerat: quorum remiseritis peccata » 
remittentur eis et quorum retinueritis retenta 
erunt. at uero post ascensionem multo maiorem sancti 
apiritus gratiam perceperunt in operatione uirtutum et gratia 

2 ib. 11, 21 9 Act. 1, 12 14 (loh. 20, 22) 15 (Act. 2, 4) 
18 I Cor. 12, 8-9 25 loh. 20, 23 

1 hebreos AV 4 ad//orauit P 10 id-.-passus pertinent ad inter- 

rogationem AV 11 oliniti P 16 est AV 22 dimitere P 24 in- 

piflaretur V 26 remittuntur AV retenueris P 28 perciperuntP 
gratias V 



Instriictioniim Ub. I. 135 

sauitatum et diuersarum perceptione liuguai-um iuxta illud, 
quod eisdem eodem die promissum fuerat, ut baptizarentur 
spiritu sancto et iiiduerentur uirtute qua. euangelium Christi 
uniuersis possint gentibus praedicare. in hac ergo perceptione 

5 sancti spiritus secundum dominicae gratiae distributionem 
apostolorum demonstratur profectus, non compugnantium 
diuersitas scripturarum. et aliter, quare bis datus sit spiritus 
sanctus, egregie quidam doctor exposuit. dicens de eo, quem 
primum hic saluator per se ipsum dedit et de caeliji postea 

10 misit, ut significaretur dilectio proximi et dilectio dei, qUae 
in cordibus sanctorum per spiritum sanctum difTunditur qiii 
datus est eis. 

III. Ad euangfeiizandum dei uerbum qui apostoli quibus 
sese orbis partibus intulerunt? 

16 Quantum narrat historia, Bartholomaeus in Indos, Thomas 
tetendit in Parthos, Matthaeus Aethiopes, Andreas Scjthas 
praedicatione molliuit, lohannes Asiam diuino sermone cor- 
rexit, Fetrus Cappadociam atque Galatiam, Bithjniam pariter 
et Pontum prouinciasque confines, dum ludaeis praedicans 

^ cirumit, postremo Bomam inlustraturus accessit. Paulus ab 

Hierusalem usque Illyricum cum euangelio repleuisset, tam 

innumoras ac dispares nationes praeceptis tamquam armis 

uictor edomuit. 

IIII Cum in actibus apostolorum primum legatur: uiri 

«5 autem qui comitabantur cum eo, hoc est cum apostolo, 
stabant stupentes, audientes quidam uocem, nemi- 
nem autem uidentes, quo modo postea apostolus dicit: 
et qui mecum erant lumen quide.m uiderunt, uo- 

2 (Act. 1, 5) 11 (Rom 6, 6) 21 (Rom. 15, 19) 24 Act. 9, 7 
28 ib. 22, 9 

2 eisde PV 13 qtu — edomnit intieniufUur in S quia apostoli 
flese orbis partibus intulerunt P 15 bartholomens PAV 16 sci- 
thias S scytas AV 17 moliait S 18 bytyniam AV beithaniam S 

pater P 19 confinis P 20 circuit SV 21 illiricum S cum 

nu 

om. S supra lin, P repliui8//8it S 22 inmeras P despares P 



136 S- Eucherii Lugdunensis 

cem autem non audierunt eius qui loquebatur 
mecum? 

Superius ubi audisse uocem referantur a deo, non uocem 
sed inconditum sonum uocis acceperunt, ut eos postea dicat 
uocem non audisse, id est, expressam uerborum significantiam & 
qua possint intellegere, quod sonabat. ac perinde idcirco 
diuersa uice et audisse et non audisse referuntur, quia 
quantum ad sonum pertinet, audierunt, quantum ad uerba, 
non audierunt. 

V. Quare prius communis cibus uocabatur qui putaretur lo 
inmundus? 

Quod contra interdictum tunc dei in commune ceteris 
pateret hominibus qui in ciborum discretione legis obser- 
uantiam non tenebant per quam ludaei partem dei se esse 
iactabant. purificatus est autem etiam domino dicente ad i» 
Petrum: quae deus purificauit ne tu commune 
dixeris. 

VI. Quid illud est, quod in actibus apostolorum duodecim 
illi qui lohannis baptismo baptizati fuerant baptizantur a 
Paulo ? 20 

Hoc idcirco, quia non in nomine trinitatis baptizati erant. 
baptismum enim lohannis licet in eum qui uenturus est 
baptizaret, tamen proprie Tohannis baptismus dicebatur; unde 
et ab hereticis uenientes non baptizantur a nobis, si bapti- 
zatos constat in nomine trinitatis, nisi inpositio tantam manus s5 
ad fidem rectam conuersis adhibetur, ut per hanc sancti 
spiritus suscipiatur infusio. 

JO (ib. 10, 15) 16 ib. 10, 15 19 (ib. 19, 3-5) 
3 adeo AV 4 acciperunt P 5 expraessa V 13 pa/7teret P 

i 

14 iudae P 15 domino om. V 16 petro V 18 quid— infusio Ze- 

o 

guntur in 8 dudecim P duodicim ^S^ 19 iterum baptizati 8 

xaa. 

qui iohannis om. F 21 eo iS 22 baptismus V 22 erat 8 

23 propriae 8 dicitur 8 24 haereticis 8 uenientis iS^ 

26 hoc 8 



Instructiftnum lib. I. 137 

DE EPISTULA lACOBI. 
Quo modo dicitur: deus intentator malorum est et 
ipse neminem tentat, cum nihilo rainus scriptum sit: 
tentat uos dominus deus uester? 
5 Tentatio domini probatio appellatur; neque enim ille quem- 
quam tentat in passionibus, sed a concupiscentiis nostris illa 
tentatio est, cum humiliati deicimur. a domino est tentatio, 
cum probati glorificamur, et ideo dominus intentator ma- 
lorum est. 

10 DE EPISTULA lOHANNIS. 

I. Quo modo perfecta caritas foras mittit timorem, cum 
rursum scribatur: timor domini castus permanet in 
saeculum saeculi? 
Quisquis deum diligit, utique absque deo esse formidat. 

15 hic est timor dei qui pernianet in saeculum saeculi, igitur 
timor hic de perfecta domini caritate descendit; ac uero alius 
timor ille de temporariis rebus nascitur quarum saepe amis- 
sionem ueremur. hunc timorem foras mittit diuinae perfectio 
caritatis. 

20 II. Item lohannes in epistula sua ponit: tria sunt quae 
testimonium perhibeut, aqua, sanguis et spiritus; 
quid in hoc indicatur? 

Simile huic loco etiam iUud mihi uidetur, quod ipse in 
euangelio suo de passione Christi loquitur dicens: unus 

^^militum lancea latus eius aperuit et continuo 
exiit sanguis et aqua; et qui uidit testimonium 
perhibuit. et in eodem ipse de lesu supra dixerat: incli- 
nato capite tradidit spiritum. quidam ergo ex hoc ita 

2 lac. 1, 13 4 Deut. 13, 3 11 (I loh. 4, 18) 12 Ps. 18, 10 
20 I loh. 5, 8 24 loh. 19, 34—35 27 ib. 19, 30 

1 inscriptio legi nequit in P, ^de epistolis apostolorum' AV 2 in- 
temtator (semper) PAV 16 discendit V 20 item — super se exhibentur 
in S ponit dicit S • 22 dicatur S 23 ipse — suo om. 8 25 lancia 8 

56 exit S 27 eudem ipso S 



138 ^' Encherii Lngdanensis 

disputant: aqua baptismum, sanguis uidetur indicare mar- 
tyrium, spiritus uero ipse est qui per martyrium transit ad 
dominum. plures tamen hic ipsam interpretatione mTStica 
intellegunt trinitatem, eo quod perfecta ipsa perhibeat testi- 
monium Cbristo: aqua patrem indicans, quia ipse de se dicit: s 
me dereliquerunt fontem aquae uiuae, sanguine 
Christum demonstrans, utique per passionis cruorem, spiritu 
uero sanctum spiritum manifestans. haec autem tria de 
Christo testimonium ita perhibent ipso in euangelio loquente: 
ego sum qui testiraonium perhibeo de me, et testi- w 
monium perhibuit de me qui misit me pater. et 
item: cum autem uenerit paraclitus quem ego 
mittam uobis, spiritum ueritatis, qui a patre pro- 
cedit ille testimonium perhibet de me. perhibet 
ergo testimonium pater, cum dicit: hic est filius meusi^ 
dilectus, filius, cum dicit: ego et pater unum sumus, 
spiritus sanctus, cum de eo dicitur: et uidit spiritum 
dei descendentem sicut columbam uenientem 
super se. 

III. Quid est, quod rursum in epistula sua profert esse fw » 
quo non debeat orari peccatum usque ad mortem? 

Utique usque ad mortem peccat ille peccator qui in huius 
temporariae uitae cursu paenitentiam non agit. hac ratione 
iilud quoque oportet intellegi : qui autem blasphemauerlt 
in spiritum sanctum non remittitur ei neque hic ts 
neque in futurum. blasphemat enim qui diuinis promissis 



6 Hier. 2, 13 10 loh. 8, 18 12 loh. 15, 26 15 Matth. 3, 17 
16 loh. 10, 30 17 Matth. 3, 16 20 (I loh. 5, 16) 24 Matth. 12, 32 

1 martirium S 2 apiritas — martirium om, 8 martirium AV 
transiit S 3 interpraetationem FA V 4 praefecta S 5 patrem] petra P 
dicens S 6 derelinquerunt S 11 me misit S 12 item] itemm ^S^ 
14 perhibebet (prtore loco) S 16 filius filius V 18 discendentem SP 
et uenientem S 19 se] eum S 20 EXPL, EUCHEEII LIBBI TBES 
(rubro eolore) S 21 ad om, P 22 utique-— mortem om. AV 25 re- 
mittetur AV 26 blasfemat (ut supra) P 



Instractionum lib. I. 139 

spirituique sancto minime credens in quo est remissio pec- 
catorum reconciliari deo in hac uita per satisfactionis opera 
detrectat. 

nn. Quid significat, quod in eodem legimus mundum in 
5 maligno esse positum? 

Non quod a deo mundus in maligno sit positus, sed quod 
uitia hominum in mundo uiuentium sint maligna; hoc 
modo etiam illud patebit, quod scriptum est: quia dies 
mali sunt. 

10 DE ATOGALYP&I. 

I. Qui sunt illi septem spiritus dei qui in apocalypsi com- 
memorantur? 

Hi sunt quos et propheta Esaias enumerat: spiritus 
sapientiae et intellectus, spiritus consilii et 
15 uirtutis, spiritus scientiae et ueritatis, spiritus 
timoris dei, in quibus tamen spiritalia opera significant. 
omnia autem illa operatur unus atque idem spi- 
ritus. 

Et quidem haec de opinionibus doctissimorum uirorum 

20 exigenti tibi a me prolata sunt. si quis tamen in praedictarum 

quaestionum disputationibus adtulerit quae magis probentur 

reprehendens pertinaciam, quae in plerisque esse solet, non 

abnuo me secuturum esse meliora. 

4 (I loh. 5, 19) 8 Ephes. 5, 16 11 (Apoc. 1, 4) 13 Es. 11, 2 
17 I Cor. 12, 11 

2 satisfactioDem AV 3 de//trectat P 10 apocalipsi A 16 opera 
spiritalia AV 19 JJ et (num, eras.) P 21 qu^estionum (a delet,) P 
22 repraehendens P 23 ab uno V sequuturum V EXPLIGIT DE 
QUAESTIONIBUS LIBEE PEIMUS INCIPIT LIBEB SECUN- 
DUS (rubro colorej P ^ExpUcit de quaestionibus. incipit liber secun- 
dus' AV 



LIBER SECUNDUS. 

PBAEFATIO AD SALONIUM. 
Quoniam, fili carissime, superiore libro propositionibus tuis 
se rettulit iam crebra responsio, et uereor, ne adsiduae inter- 
rogatianes, ut fit plerumque, legenti generent ex satietate 5 
fastidium, meo nunc nomine ea quae spoponderam opus 
uariaturus adnectam singula quaeque, ut ordine ipso magis 
clareant, per species suas diuidens ac titulis suis subdens. 
et primo ueniam ad Hebraeorum nominum interpretationem 
e quibus certa quaeque et celebriora breuitatis causa ponam. 10 

DE NOMINIBUS HEBRAICIS. 

Adonai in Latinum significat dorainus. Sabaoth exercituum 
siue uirtutum aut, ut aliqui uolunt, omnipotens. lesus 
saluator. Nazareus sanctus. Messias unctus, id est Christus. 
Michael, qui sicut deus. Gabriel fortitudo dei. Eaphael 15 
medicina dei. Adam homo siue terrigena. Eua uita siue 
calamitas; miror, unde apud Hebraeos interpretatio huius 
nominis tam diuersa sit, nisi forte ideo, quod eadem et 
edendo homini uitam adtulerit et transgrediendo calamitatem, 
aut quod mulier aliis interdum uita, aliis est calamitas. Abel 20 
luctus uel miserabilis. Cain possessio uel lamentatio. Enoch 
dedicatio. Matthusala mortuus est et misit. Noe requies. Sem 

^ inscriptio decst in SPGAV 3 propositionis S 4 interrogationis S 
5 satietati P anxietate S 9 interpraetationem S 10 e om. S 

11 hebreicis G hebreorum A hebreis V de hebraeorum nominum signi- 

u 

ficationibus S 12 dicitur G exercitum S 15 raicael S raphael 
— dei om, PA rafahel SGV 16 medicina] nuntius S terregina PA 
terrigina S 17 aput S interpraetatio PGS 19 uita S 22 mat- 
tusala PG raathusalam SA matusala V emisit V 



Instractionum lib. II. 141 

nominatus. Cham calidus. Japheth latitudo. Lot declinans 
siue uinctus. Melchisedec rex iustus. Abram pater excelsus. 
Abraam pater uidens populum uel pater multarum, id est 
gentium. Sani princeps mea. Sarra princeps; notandum quod 
5 utrisque nominibus, id 6st Abraae uel Sarrae, tantum a litteram 
dominus addiderit quae tamen apud Hebraeos per e legitur. 
Agar aduena uel conuersa. Ismael auditio dei. Isaac risus, 
non tamen, ut quidam putant, ideo sic appellatus, quia Sarra 
riserit, sed quod Abraam qui tunc utique prior risisse 

10 indicatur. Bebecca patientia siue quae multum acceperit. 
lacob supplantator. Israhel uir uidens deum, sed melius 
princeps cum deo. Lia laboriosa. Bachel ouis uel uidens 
deum. Buben uidens filius siue uidens in medio. Symeon 
audienti tristitias. Leui adpositus siue additus. luda confitens 

15 siue glorificans. Zabulon habitaculum pulchritudinis. Isachar 
est merces. Dan iudicium aut iudicans. Gad tentatio. Aser 
latitudo siue beatus. Neptali conuersantes. Beniamin filius 
dexterae. Ephraim frugifer siue ubertas uel Augentius Latine. 
Manasse oblitus. Esau roboreus siue aceruus^ lapidum. Cedar 

20 tenebrae uel maeror. lob magus uel dolens. Amalec populus 
lambens siue restinguens. Moses adsumptio uel liniens. Aaron 
mons fortitudinis. Pharao denudans eum siue dissipator eius ; 
sed Pharao nomen est non hominis sed dignitatis, sicut et 
apud nos Augusti appellantur reges^ cum propriis nominibus 

1 iafeth PSGAV lofli SGAV 2 uintus P uictus 8 unctus AV 

melchisidec P melchisedech S abraam V 4 sari A sara S sarai V 
princens S princens//excel8a S princeps mea AV notandum — ^legi- 
tur om. S 6 ellegitur P (sed el ercis.) 7 ismahel AV smahel S 

or • 

auditio— isaac om, AV 10 multum S (corr. m. 2.) accipirit (con\ 
m. 2) S acciperit AV 11 subplantator S sed— uidens deum om. 8 
13 simeon SGAV 14 audiens S (corr, m. 2.) 15 glorificat S zabo- 
\onS 16 mercis PSV merces A temtatio PAV gath S 17 ne- 
ptalim G 18 efraim PSAV augentibus AV 19 mannasse S 
chedar tenebre meror S 20 amelec P 21 reslingens P siue 

i 

restinguens om. S (sunt in marg.) leniehs S 22 farao PAV 

dispensator V 23 sed— hominis om. S 24 aput S 



142 S. Euchcrii Lngdnnensis 

censeantur. Pharao tamen ille submersus in mare rubrum 
proprio uocabulo Genehres uocitatus est. losue saluator. 
Athoniel tempus eiua deus uel responsio dei. Aod gloriosus. 
Semegar nomen adueniens siue ibi colonus. Barac fulgurans. 
Delbora apis uel loquax. Gedeon tentatio iniquitatis eorum. 5 
Abimelec pater meus rex. Thola uerraiculus uel coccinum. 
lair inluminans. lepte aperiens uel apertus. Esebon cogitatio 
siue cingulum maeroris. Achialon uiuens deo ue] uidens 
deum. Abdo seruus eius. Samson sol eorum uel solis forti- 
tudo. Dalila paupercula uel situla. Heli deus meus. Samuel 10 
nomen eius deus. Saul expetitus siue petitio. lessai insulae 
holocaustum ucl sacrificium. Dauid desiderabilis siue fortis 
'manu. lonatham columbae donum uel domini donum. 
Abessalon pater pacis. Salamon pacificus, idem est ecclesiastes, 
id est contionator, idem et Idia, id est dilectus domini. 15 
Boboam latitudo populi. Abia pater dominus. Asa tollens 
siue sustollens. losaphat domini iudicium. loram quis est 
excelsus. Achazias adprehendens dominum. Athalia tempus 
domini« loas sperans siue temporalis. Amasias populum tollens. 
Ozias fortitudo domini. Azarias auxilium domini. Isatha est^ 
perfectus. Adhaz adprehendens. £zechias fortitudo domini. 
Manasses obliuiosus uel quid oblitus est. Amon fidelis uel 
nutritius. losias, ubi est incensum uel domini salus. loachaz 

i 

1 tonc pharao 5 (tunc m ras,) 2 cingr//8 (aic) 8 cincheres A cin- 

th 

chres V iosnae V 3 athonihel AV a8//onihel 8 dei om. 8 
4 semigar 8 ibi et ^S^ (et adcUt m, 2.} barach G sibi fnl- 

gnrans 8 5 apes (earr» m. 2,) PSAV 6 nermicolns P 7 zair 8 
//epthe 8 8 cingalum] nincolam 8 9 8am//8on 8 sampson A nel 

om, 8 10 samahel 8 8amal P 11 ie^se 8 13 ionathan 8A 
14 pacis p^fic99 (delmU m. 2.) 8 8alomom 8AV ecclesi- 

astis 8 15 ididia P (sed prima sylldba est erasa) ididia (altera syUaba 
erasa) V 17 sostolen^ 8 iosafath 8 18 achodias 8 adprae- 
hendena P8V denm 8 20 isathai V isatha 8GA 21 ahac 8 
achaz A acoz G adpraehendens PS 22 qni 8 qaia A 23 natrias P 
natricia8 8 folia stmt in Ppermutata et eequentia leguntur fol. 28^post' 
expositionem ^de idolis' 



Instructionum lib. II. 143 

robustus. loacliim cuius est praeparatio. Eliacim dei resur- 
rectio. lechonias praeparatio dei. Sedecias iustus doroini. 
leroboam diiudicans populum uel diiudicans supemos. Nabe 
latratus. Baasa pinguedo. Haelam saeculi uel orbis. Zamrim 

& psalmus uel canticum meum. Omri crispans meus. Achab 
frater patris. lezabel fluens sanguinem uel ubi est sterqui- 
linium. Ochozias adprehendens dominum. loram qui est 
excelsus, sed melius sublimabitur. lehu ipse uel est. 
Joatha robustus. Zaccharia memor domini. Sella umbra 

10 eius uel petitio. Manahem consolans. Facias aperiens. 
Helias domini dei. Heliseus dei mei salus. Osee saluator. 
lohel incipiente deo siue est deus. Amos potens uel fortis 
aut populum deuellens. Abdia seruus domini. lona columba 
uel dolens. Micha quis iste. Naum germen siue consolatio. 

15 Habacuc amplexans. Sophonias abscondens eam. Aggeus 
festus siue solemnis. Zaccharia memor domini. Malachias 
angelus meus. Esaia solus domini. Hieremia excelsus domini, 
Hiezechiel fortitudo domini. Daniel iudicium dei. ludith 
laudans aut ludaea. loseph auctus. Maria inluminata siue 

80 stella maris, sed sermone Syro domina. Simon pone maerorem 
uel oboediens. Petrus agnoscens. Bariona filius columbae, 
Syrum pariter et Hebraeum. Cephas Petrus, Syrum est. 
Paulus mirabilis. Saulus tentatio respicientis uel securitas. 
Andreas uirilis, Graecum est. lacobus supplantator. lohannes 



1 rubustus P ioachas V zoachas S eliaci V heliachim G 

2 sedechias V iustus deus S 3 hieroboan) S nel iudicans S 

naue S 4 bausa V saeculum S urbis GV zamrim P zamri 
SGAV 6 zezabel S 7 Ochozias— sublimabitur ex prcieeedentibua 
8unt repetita; ochozias adpraehendens desunt inS 8 melior sublimator S 

9 rubustus P 10 consulans P facies P faceas VG //aci//as S 

12 fort//is P 13 abdias S 14 micheas SG michea AV consulatio P 
15 ambacum S soffonias S 16 Zaccharia memoria domini swit 

repetita e mperiorihus, 3ed desunt in S 17 isaia PGAV esaias S 
18hiezeicchel/9 daniheliSf 19iudaeaom.^ iosesP^F 20stillaPiS^ 
maeroremue S 22 sirum S pater hebraeorum A cefas PGA V chefas S 
sirum iS' 23 respicientis am S respicientes V 24 subplantator SG 



144 S- Eucherii Lugdunensis 

domini gratia. Philippus os lampadarum. Bartholomaeus filius 
suspendentis aquas. Thomas abyssus uel geminus, unde et 
Dydimus Graece dicitur. Matthaeus donatus, idem appellatus 
est Leui. Lebbeus corculus, id est a corde, ipse est et 
Thaddeus, ipse est et luda lacobi. Chananaeus possidens siue s 
possessio; ita autem dictus Simon a uico Chana, ipse est et 
zelotes. Iscarioth memoriale domini uel memoria mortis; hoc 
uero nomine appellatus est ludas a uico in quo natus est. 
Marcus excelsus mandato. Lucas ipse consurgens siue ipse 
leuans. Stephanus norma uestra, Graeco autem sermone w 
coronatus. Pontius declinans consilium. Pilatus os malleatoris. 
Barabbas filius magistri eorum, absque dubio ludaeorum 
magistri qui est diabolus, Eden in Genesi delicias. ludaea 
confessio. Hierosolyma uisio pacis. Sion specula, et recte, 
nam haec ciuitas Dauid in monte constructa est. Babyllon « 
confusio siue translatio. Aethiopia tenebrae. Aegyptus tribu- 
latio siue tenebrae. Tyrus angustia. Eomani sublimes uel 
tonantes. *PfiMH uirtus, Graecum est. Sinai mensura siue 
mandatum siue tentatio uel amphora mea. Gehenna uallis 
gratuita ; quidam aestimant appellatam hanc a ualle Gehennon '^ 
quae est iuxta murum Hierusales. Hebraei transitores. Sad- 
ducaei iustificati. Pharisaei diuisi. Galilaei uolubiles. Samaritae 
custodes, eo quod a Babylloniis illic ad custodiam conlocati 
sint ludaeorum. 

1 bartholomens PSGAV 2 habissus grece S 3 didimus SA 
didymus F matheus S 4 leuui P 5 thadeus V tad- 

deus S thaddeus ipse est et am. A est et om. 8 5 chaneus P 
chananeus AV cananeus S 6 symon V 7 zelotis P iscariot G 
scariothes memoria domini uel memoriale S scarioth AV 9 excelso S 
10 stefanus PSA 13 diabulus P iudea confessio om. AV 14 hieru- 
solima S hierosolima V 15 constructa] constituta S babilon S 
16 confessio P hethiopia S ae^ptns S 17 siue tenebrae om, AV 

• i 

tirus S 18 roma// S grecum S sina mensuram S 19 temtatio P 

19 anphora V ge//enna S ballis S 20 a om, A uelle V 
21 hierusalem SGAV sadducei et gallilei PSGAV 22 farisaei V 

• i 

samarita// 8 23 babilonis S 



Instractionam lib. U. 145 

Cum in ceteris tum et in hoc abundanter liquet, scriptura 
omnis sacra quam uere diuina sit ac plena mysteriis, quando 
ita congruant rebus nomina effectibusque respondeant. sicut 
Dauid qui exprimitur in Latinum fortis manu utique fortissi- 

^ mus omnibus fere bellis extitit, Salamon pacificus utique in 
pace regnum administrauit, Daniel iudicium dei ufique in 
presbyterorum iudicio sententiam diuinae disceptationis ex- 
hibuit. unde quid mirum, si ii futura prophetauerint quorum 
etiam nomina, sicut res edocet, prophetiam sonant? sed iam 

^® de uariis uocabulis interpretationem ponamus. 

DE UAEIIS UOCABULIS. 

AUeluia in Latinum sonat laudate dominum ; ia enim unum 
est de decem nominibus dei quae apud Hebraeos habentur. 
Araen uere siue fideliter. Diapsalma semper, id est, quod illa 

i& quibus hoc adnectitur sempitema esse confirmet a deo, non 
conmutationem metri significat, ut quidam existimant, uel 
spiritus prophetici refectionem. sunt etiam qui diapsalma et 
ideo scribi putent, ut ex hoc siue personarum siue sensuum 
intellegatur esse conuersio. Osanna saluifica siue saluum fac. 

»0 Osia enim saluifi^a interpretatur, anna interiectio est depre- 
cantis, ergo integre dicitur Osianna; sed dum corripitur aut 
corrumpitur, sonat Osanna; est autem sensus: saluum fac, 
ut subaudiatur uel populum Tsrahel uel totum mundum. 



1 habundanter P 2 sagra S uera S 4 qui om. AV ex- 
premitur S 5 omnium S existit PA salomo VG 6 admini- 
strabit 8 danihel iudicium dicium dei S 7 presbiterorum S ex- 
ceptationis S 8 hii iS^ 9 edocit S 10 uocabolis S interpraetatio- 
nem S 11 hiacriptio deest in AV uocabolis S 12 laudate ^iue 
glorificate S 13 decim AV aput hebreus S 14 filiter P semper] 
sempitema S 15 haec S sf;mpaetema confirmit S adeo P 

s 

16 commutationem S 17 propheteci S quia P diapalma S 

18 potent S (eorr. m. 2.) 20 siue saluum fac populum tuvm hoc iam 
enim interpretatur anna S interpraetatur P depraegantis 8 21 osi- 
nenan S 22 sensus o domine S 2i uel pr, l, om. S israhel S 

XXXI. par» 1. 10 



10 



146 S. £acherii Lngdanensis 

Bhama excelsa, in euangelio: uox in rhama audita est, 
id est in excelsis. est tamen et ciuitas quae Bhama appel- 
latur. Bacha uanus aut inanis. Babbi magister meus, Sjrrum 
est. Abba pater, et hoc Syrum est. Man quid? Manna quid 
est hoc? Anathema perditio. Maranatha dominus noster uenit, 
Syrum est. Anathema autem Maranatha, sicut quidam dicunt, 
perditio in aduentum domini. Mammona diuitiae. Theraphim 
figurae uel imagines melius quam incendia. Seraphim uel 
Seraphin ardentes uel incendentes iuxta illud: qui facit 
angelos suos spiritus et ministros suos ignem 
urentem. ergo Seraphin uirtutes in caelis esse confirmant 
quae deum laudent et in ministeria diuersa mittantur. 
Cherubin scientiae multitudo, ceterum Cherubin ipsum in 
sancta sanctorum duo tantum significantur animalia; aliis 
uero locis, ubi hoc nomen legitur, aut picturam aliquaro indicat 15 
aut uarietatem. 

DE EXPOSITIONE DIUERSAEUM REKUM. 

Mandragora in Genesi genus pomi simillimum paruo 
peponi specie uel odore. Mazuroth in lob ZQIAIOS quae 
duodecim signa mathematici adserunt. Fath ELIMA, id est lo 
plaga ut meridiana uel occidentalis. Bhamnus in psalterio 
non rubus est, sed spinarum genus sentibus permolestum. 
Bhomphea gladium in Latino sonat, nam ubi in Genesi dicitur 
gladius flammeus atque uersatilis, in Oraeco rhomphea 

1 Matth. 2. 18 9 Ps. 103, 4 



h 



1 raraa (semper) S 2 rama P rama A 3 sirum 8 4 et boc om, 8 
5 maranatha in domini aduentum siram est 8 7 therafimPAF thera- 
phin— incendia am. 8 8 serafin— m P8AV ael serafin et ael 

incendentes <m, 8 9 illad psalmi dictam 8 11 in] ad J. 13 chaerabin V 

14 alii P 15 indicant 8 17 exposione 8 19 peponis speciae 8 
mazuroth P maiorotii 8 mazoroth AV itaihioq scripsi ZQAICIC P Z2AA- 
lOCC 8 ZQNOS G Caa>otc A Co*atots V 20 duodicim 8 KLIMA PAV 
EAIAAA (eic) 8 £AIM Cr 21 ramnas spinarum genas in psalterio 8 
23 latinam 8 24 greco 8 



Instrnctionum lib. II. 147 

ponitur. Framea hastae longissimae sunt quibus etiam nunc 
Armorici utentes hoc nomen tribuunt; quidam ita etiam 
gladios significari putant. Capparis in Salamone frutecti genus 
in Oriente simile lentisco. Palatbae in Begnorum massae 

5 quae de recentibus ficis conpingi soleut; Palathae Graecum 
est. Debelaim in Osea propheta Palathas dicunt. Dabir in 
fiegnorum oraculum quod erat factum in medio in interiore 
pai-te templi in quo et arca domii^i erat, hoc appellabatur 
saneta sanctorum. Byssus genus serici grossioris pariter et 

10 fortioris. Phoenicium in Esaia coccinum. Luteres in Begnomm 
conchae uel cantbari aquarii; sed et cantharus Graecum 
nomen est. Latomi in Begnorum lapidum caesores, et hoc 
Graecum est. Greagrae in Pairalipomenon fuscinae ad cames 
de caldariis proferendas, Graecnm est. Sambucae in musicis 

16 genus symphoniarum. Nablum quod Graece appellatur psalte- 
rium quodque a psallendo dictum est, ad similitudinem est 
ciiharae barbaricae in modum deltae litterae. Tympanum quod 
extenta pelle uel corio efficitur. Cinari, ut quidam putant, 
acitabula quae percussa in modulos concitantur. Thyina 

M ligna. de his Salamon gradus fecil; in domo domini, incognita 
ligna etiam peritioribus ludaeorum. Sethim in pentateucho 
spinarum in heremo genus est e quibus lignum inputribile. 
Sabeth uirgulti apud Hebraeos nomen est, in Genesi: ecce, 

23 Gen. 22, 13 
1 ponitnr} dicitnr 8 astae S 2 ita om. 8 3 kapparis 8 cappa- 
rns AV 4 palatae P palatae 8AV palathae niassae fici in regnorum 8 

6 debelam P osee SGV osae A palata SGA palatns V danir 8 
8 archa S 9 bissns 8 10 post fortioris legitur in GAV: sunt 
qnidam, qni et genns lini esse byssnm pntent (qnidam et bjssnm otn. AV 
pntant G) foenicinm PGAV fenicinm 8 isaia P 11 concae et 
cantari SGAV 12 latomi— caesores om. 8 cetores V 14 proferendas] 
prodncendas 5 prophestendas V 15 symfoniarnm P simphoniarnm GAV 
simphoniamm in nisione danihelis 8 16 qnoqne 8 psallendnm A 
17 timpannm SA 19 acetabnla G caenari— acetabnla percnsso 

in modolo concitantnr 8 theina 8 20 domo] templo 8 21 per- 
tioribus S setthim S sectim AV in pentatencho om. 8 22 herimo P 
23 uirgultae AV aput P hebreos PS 

10* 



148 S* Encherii Lagdunensis 

inquit, aries post tergam eius tenebatur in uir- 
gulto Sabeth. Lebetae aenei minores in usum coquendi 
parati in Paralipomenon : pacificas uero hostias coxe- 
runt in lebetis et caccabis et ollis. Cophinus corbis. 
Hydria uas aquarium. Condi in Genesi poculum uel scyphum. 5 
Lecythum in Regnorum ampuUa olearia. Leniicula in libro 
Aegnorum uasculum ei aere habens oleum quo unguebantur 
in regnum. Parapsis acitabulum maius; aliqui et catinum 
ita appellari putant. Epistylia in Begnorum quae super 
capitella columnarum ponuntur, Graecum est. Maechonoth in 10 
Begnoi*um fulturae quas bases appellamus. Topazion lapis 
pretiosus in quo, sicut aliqui adfirmant, omnium lapidum 
colores refulgent. Corbana gazophylacium, Corbona autem 
interpretatur oblatio. Chasma in Luca hiatus, Graecum est. 
Erisybe in propheta aerugo, id est rubigo messium, Gra^cum u 
est. Zizania lolium. Sicera succus ex dactulis et omnis praeter 
uinum liquor qui ad bibendum aut pomis aut quolibet genere 
conficitur sicera nuncupatur. Nardum pisticum nardum fidele, 
id est sine inpostura, Graecum est. Nardum spicatum, ab eo 
quod species ipsa nardi in modum spicae sit quae infusaio 
conficitur. Alabastrum genus marmoris pretiosi ex quo euan- 
gelici illius unguenti uasculum erat. Stadium in euangelio 
spatii certa dimensio; octo stadia mille passus efficiunt. 

3 n Par. 35, 13 

1 tenebatnr comibns S 2 sabith S lenetac 8 labetes AV 3 pa//gi- 

ficas P paceficas 8 4 et ante caccabis om. S cofinns PAV copinus 
(sic) G coffinns 8 comes 8 5 ydria PAVG hidria 8 condj P 
condes 8 scyfam PGAV sciphnm 8 6 lecytum PGAV lecitnm S 
olearea 8 7 aere factnm 8 nngnebatnr 8 8 regno 8 9 epistelia 8 
1 mechoroth 8 11 thopadion 8 (sic semperj 1 2 praetiosas 8 pr//etio8nsP 

13 gazofjlacinm PGAV gazofilacinm G corbana (altero loeo) P 

14 interpraetatnr P casma 8 hyatns V 15 \risybae V erisebe S 
erisibe G emgo PGAV rnbico 8 16 dactolis P dactnlis AY 
dactilis G tactnlis 8 17 binnm S ez pomis ant ez 8 19 inpnstnra 8 

20 spice P 21 conficetur P conspicitnr V 22 ungenti P 



Instractionum lib. II. 149 

Haec nomina quae subsequuntur in Exodo uel in Begnorum 
libris his reperiuntur locis quae arcae uel tabemaculi aut 
templi domini relationem continent. quorum nominum uoca- 
bulahaec quae obscuriora sunt in translatione ueteri habentur; 
s haec uero quae lucidiora apparant nouae translationis textu 
continentur. 

Uetus ergo translatio habet speroteres, noua ferulas. 
calamiscos calamos. troiscos uel cariscos quasi in nucis 
modum deformatos. anconiscos incastraturas. aspidicas unci- 

10 nos. fimbrias catenulas. se^rtalas uectes. lapidibus acrotomis 
dedolatis. degraphidem celaturam. petalis lamminis. peri- 
metrum lineam. spiras capitella columnarum uel sicut puto 
facturam earum. aelam porticum, sed melius interpretatur 
ante fares siue uestibulum, «ergo aelani Hebraeum est. cetera 

16 quae superius sunt Graeca sunt maxime. item in Ezechielis 
extrema parte in uisione ciuitatis in ueteri translatione habet 
pastophoria, in noua gazophylacia, id est cellulas paruas. 
thee thalamos. aileu frontem. aelaumoth uestibulum. poly- 
andriun multitudines. spithames palmus. gissus definitio. 

20 manaa sacrificium. in fiegum cenotaphia simulacra quae 
Graece MOP4>i2MATA. sed haec hactenus. nunc etiam illud 
accipe, ut quaedam nomina prius scriptura appellauerit et ut 
nunc uocentur. 



1 exhodo P 2 his— locis om, S repperiuntur P uel] aut 8 

h a 

tauemaculi 8 uel S* 3 relatione 8 4 abent P 5 noue P 
7 habit 8 nouas ferolas AV noua uero 8 8 cariascos quasi 8 

9 deformatas AV deformatur G anconiscos incastraturas Ugunturpost 
undnos in 8 aspedicos AV 10 uestes AV archotomis id est 8 
11 caelaturam 6r patulis^ parimetumiS' 13 eornmPiiF helam 5 
elam G interpraetatur P 14 foris 8 15 maximae 8 graecum 
est 8 hezechielis P 17 pastoforia P8GAV gazofilacia P8AV 
gazofylacia G 18 thae V thalamus 8 elaumoth 8G poly- 
andrion AV8 19 multitudinis 8 palmos S gessus defenitio 8 
20 regnum AV cenotafia PGAV cinothafia 8 21 mortomata 8 
actenus 8 22 accepe 8 ut supra lin. P 



150 S. Eucherii Lagdunensis 

DE GENTIBUS. 

GomoT in Genesi Galatae, id est Galli qui a candore cor- 
poris primum Galatae appellati sunt, e quibus populi quon- 
dam in Orientis longinqua migrantes primum Gallograeci, 
nunc antiquo Gallorum nomine Galatae uocantur. Magog 5 
Scythae, quidam Gog et Magog Gothos putant. Tubal 
Hiberi qui et Hispani. 

Thiras Thraces. Thogorma Phryges. Madai Medi. lauan 
lones qui et Graeci, unde et mare lonum. Cetthii Citii, id 
est Cjrprii apud quos et urbs Cittium uocitatur. Dodanim lo 
Bhodii, ex his Graecorum nationibus extitere qui a Tauro 
monte usque ad occidentalem Oceanum maritimam oram 
occupauerunt. hae omnes gentes de laphet stirpe descendunt 

Chus Aethiopia. Mesraim Aegyptus. Chasloim qui postea 
Fhilistini nunc Palaestini, idem tamen et Allophyli, idem et i5 
alienigenae appellati sunt; horum ciuitas Ascalon. Saba Arabia, 
Saba uocitatur et regio in qua nunc Sabaei. Euila Getuli. 
Labain nunc Libyes, quondam Futhei appellabantur. Tharsis 
siue Carchedon Carthago est, quidam Tharsos Cilicas arbi- 
trantur, quia et ciuitas Tharsus illic sita est. Africa appellata 20 
ab uno ex posteris Abrahae de Cetthura qui uocatus est 
Afer. Ismahelitae uocati ab Ismahelo filio Abrahae, idem et 



2 gomer SV ad candorem S 3 primo galli nanc graeci antiqao 
galloram nominae gallatae aocantar S 6 scitbae 8 qaidam om, 8 

T 

thobal S 7 spani S 8 thaces P traces S fryges PG friges AV 
phriges S madii 8 medii S iaban S ianan V iaaan A 9 //onam P 
ionam S ionium AV (uox deest in G) cethii P caetthaei V cetthei A 
cethi G cetthei cetii id est obrii apat qaos 8 10 orbs S dodanim] 
aadanam S ex eraso nationibas scripsit P nationes 11 thaaro S 
13 iafeth PG iapeth SAV discendant S 14 maestraim egiptas S 
16 filiatini PAV philistim nanc S palestini PGSAV allofyli PA 
allofili V allophili SG 16 aschalon iSr 17 sahei SAV gettaU-AF 
18 libes 8 lybies G libies AV fotei S tharso S 19 charche- 
don AV charthago PAV celicas S 20 illic tharso S tharsos GAV 
appellata et AV 21 hac de 8 de— abrahae om. AV cettara P 
cetthara S 22 apher AV hismahelo P ismahelo S 



Instructionam lib. II. 151 

Saraceni a Sarra, idem et Agareni ab Agar. Nabethei a Nabeth 
filio Ismahelis appellati qui ab Euphrate ad mare Bubrum 
porriguntur. Chananei appellati de Chanaam filio Cham, 
horum terram ludaei expulsis incolis possiderunt; hi de 

5 origine Cham ueniunt. Assur Assyrii ab Assure filio Sem, hi 
urbem Ninum ex nomine Nini regis condiderunt quae nunc 
Niniue uocatur. Syros appellatos quidam adserunt ab Assurim 
filio Abrahae ex Cetthura. Us quae et Auxitidis regio circa 
Coelensyriam ita ab Us Sem pronepote appellata. Aelamitae 

10 Persae ab Aelam filio Sem. Hebraei cognominati sunt ab 
Heber qui pronepos fuit Sem. Chasdei nunc Chaldaei uocantur 
et Chasdei a Caseh filio Nachor fratris Abrahae. hi omnes 
de Sem posteritate procedunt. 

DE LOCIS. 

16 lebus ipsa est Hierusalem, ipsa est et Salem in qua 
regnauit Melchisedec. haec nunc ab Aelio Hadriano uocatur 
Aelia. Babel in Genesi nunc Babyllon uocatur, in hoc loco 
cum turrem quondam homines aedificare aduersum caelttm 
adgressi essent, dispersi sunt inmissa diuinitus confusione 

3olinguarum. Acchar nunc Nisibi appellatur. Beblatha nunc 
Antiochia uocatur; eadem est et Epiphania. Sichem haec est 
et Sicima, haec et nunc Neapolis ciuitas Samaritanorum. 
Olibama in propheta ciuitas in qua Edom principes habi- 

1 sarracini S aggereni 8 2 filias V smabelis 8 enfraten 8 
8 cananeiP chanam 8 4 indei PAV iadet 8 bi om, AV hi omnes 8 

5 origene P oregene 8 assir 8 assirii 8 assarae V assar 8 hii 

6 orbem ^S^ 7 nineae 8 aoca//tar P assarim P asarim AV 
assar G assirio 8 8 cbetthara P8 cettara GAV aaxitidi 8 10 helam 
fsic semper) 8 11 pronepas PG pronepost 8 caldei P chaldei AV 
12 caseh PV casech A casee 8 casei G abbae S hii PS 15 iebas] 
zieb & 16 melchisedech 8 17 babilon 8 aogatar 8 in hanc 
locam 8 18 qaendam 8 aedificarent 8 19 egressi 8 diaini- 
tu 8 20 lingaram P acchar PAV accar 8 reblata SAV 

21 antiocia PGA anthiocia 8 anthiacio V sjchem PGV sichem 8A 

22 neapollis 8 23 ciaitas— habitaaerant] in qaa dao principes habi- 
taaerant S 



\f^2i ^- Eveherii LvgdmBCBsis 

tauerunt Arihel in Ettia, faane esse qvidam pvlaBt Aik^c^ 
ab idolo Martis Arihel qvod illie sitaiii esi. inter^elate 
autem Arihel leonem dei Hieniaalem figoraliter aigmfifani 
Ararat Armenia in enins montibns post dilomam arca eon- 
sedit, adeo nt illie aliqna eins indicia nnne naqne pcr- ^ 
maoeant Arbe qnae Arbos in noatria codidbna coirapte 
legitnr, in qna tree patriarefaae sepnlti snnt Abrafaam. Isae 
et lacob et praeter Adam ipse; faaee est etiam Hebron ia 
qua Danid regnanit Lod ipea est Lydda, ipsa est DiospoUs. 
Decapolis in enangelio regio est faabens cinitates deeem. * 
Accaron nrbs Pala€»rtinae, snnt alii qni aestimant Accaron esse 
tnrrem Sbatonis et postea faanc appelfaitam fnisse Caeaaream. 
Antilibanns loca appellantnr qnae snpra libannm montem 
orientalem plagam respicinnt. Effrata cinitatis Bethleem regio 
est, Eufrates nero flnnins de paradiso. Mesopotamia idcirco ^ 
dtcitnr, qnod Hgride et Enfi^te finminibns ambiatnr. Enunans 
in enangelio nomen qnondam casteUi, nnnc einitas qnae 
Kicopolis dicitnn Calnariae locns ob faanc cansam dictns, 
qnod de consnetndine in eodem loeo damnati eapite tmnear 
bantnr. Ariopagns curiae apnd Athenienses nomen est qnae* 
a Marte nomen accepit. 

DE FLUHINIBUS UEL AQUIS. 

Qeon flttuitts Aethiopiae de paradiso emergens quem Nilnm 
usitato nomine appellant. Phison fluuius Indiae idem qnoqne 
a paradiso flnens, hunc alii Gangen uocant. lordanes ideo » 

1 areopolim PGAV ariopolim 8 2 interpractatttr PSG 3 aiielP 
leonnm 8 flcnraliter 8 4 ararath 8 dilabiimi 8 5 per- 
manet 8 6 arbae 8 arbon 8 cadicibnt cormptae 8 7 iaaac 8 
8 praeter PG praeterea 8 pater AV chebron 8AV 9 libda 8 
diespolis V 10 ciaitatis 8 11 accharon 8 palestiDae PSG 
palistinae V 18 antelibanos 8 saper 8 14 effrata] eafrata doi- 
tates 8 bethler legio 8 16 enfratae 8 eafrata AV paradysas AV 
mesaptamia 8 16 eafratae 8 eafrates AV 17 qaoddara 8 19 con- 
saitadine 8 eadem 8 damnaticii 8 tracabantur 8 20 apat 
athenenses^^ 28 paradysoJLF 24 flson P indieP 25 iordanis^F^ 



Instructioniim lib. II. 153 

dictus, quod duo fontes in unum confluant quorum alter 
dicitur lor, alter Dan appellatur. Mare Oalileae idem est et 
mare Tiberiadis, idem et stagnum Oennesar, idem et lacus 
Cineret. Mare Salinarum, hoc uocatur et mare mortuum uel 
sAsphalti, id est bituminis, ab Hiericho haut longe abest. 
Bethsaida piscina in Hierusalem in quam aegri deferebantur, 
ideo et probatica, id est pecualis, appellatur, quod hostias 
in ea quondam sacerdotes lauabant. 

DE MENSIBUS. 

10 Nisan in libro Esther mensis quem dicunt Martium qui- 
que in scripturis appellatur mensis primus. Elul in Maccha- 
baeorum libro Augustus qui apud nos mensis sextus uocatur. 
Caseleu in Zaccharia propheta Nouember qui et nonus. 
Tebeth in libro Esther December qui et decimus. Sabath in 

15 Zaccharia propheta Januarius qui apud nos undecimus. Adar 
in libro Esther Februaiius qui apud nos duodecimus. quod 
si etiam reliqua Hebraea mensuum uocabula quae in canone 
non repperi scire uoles, lar uocatur mensis secundus, Siuan 
tertius, Thamus quartus, Tisri septimus, Maresuan octauus. 

20 DE SOLEMNITATIBUS. 

Annus iubilaeus annus quinquagensimus qui erat annus 
remissionis quo in Israhel unusquisque rei suae uenditor ad 

2 dicituT om. SG appellantur S gallileae S 3 gennesar SP 
genesar SGAV 4 cineret] ge//nereth G genesareth edd. 5 asfalthi 
PGAV asfalti S uituminis S hierico V haud AV aut S 6 qua iST 

7 prouatica S 8 labant S 10 ester (corr, w. ^.) S hester G 11 aelul S 

inacchabeorrni PAV in libro maccaueorum S 12 aput ^Si 13 ca8//Ieu S 
14 hester S decemus S 15 undecemus S 16 hester SG 17 hebrea S 
horum XII mensum uocabula hebreorum est V et 19 S canonem S 
18 non 0911. S repperis S uolueris ^Si iar] zar S tar V secun- 
dus qui est aprilis S 19 tertins hoc est majus S thamnus quartus 
qui est iunius S septimus id est september S octabuSi qui uocatur 
october S 20 solempnitatibus G 21 quinquagesimns AV 22 uin- 
ditor P uenditnr G uinditur S 



]54 S. EacheriiiiUgdunensis 

iun ^ius etiam absque pretio reuertebatur. Pascha transcensus, 
Uebraeum est, non Graecum. transcensus uero idcirco dictus 
0ttt, quod Hebraei ab Aegypto in terram repromissionis trans- 
c^uderint; certe pascha nostrum est, quod saluator ab infemis 
reaurgens caelorum regna tianscenderit. Phase itidem pascha 5 
est transcensus uel transitus. sunt qui magis transcensum 
uel transitum ex hoc appellatum adfirmant, quod eadem nocte 
dominus per Aegyptum transierit, cum Aegyptiorum primo- 
genita cuncta percussit. Pentecostes quinquageusima, Graecum 
est. huius quinquagensimae figuram annus iubilaeus gessit quae 10 
nunc iterum futurae repromissionis aetemam requiem prae- 
figurat. scenopegia, cum tabemacula a ludaeis figuntur ob 
memoriam tabemaculomm; SKHNH enim Graece tabemaculum 
dicitur. haec ludaeomm solemnitas Septembri mensc cele- 
bratur. Incaenia nouae aedificationis obsematio uel dedicatio; 15 
caenon namque tn Graecam linguam nouum significat; ergo in 
hac solemnitate ludaei Octobri mense dedicationis templi 
colebant diero. Epiphania Graecum est, quod significat ap- 
paritio uel ostensio, siue quod eadem die dominus et sal- 
uator noster in baptismo suo populis fuerit ostensus siue so 
quod stella magis siue quod primo signo domini aqua in 
uinum uersa tunc apparuerit. Neomenia hoc est quod apud 
nos kalendae. sed quia apud Hebraeos secundum lunae 

9 (Ex. 13, 15) 

1 praetinm S 2 hebrenm 8 est ow. AV nam non S dici- 
tur J.F 3 aegiptu S transcenderent S 4 certe — transcenderit om, S 
5 fase PGAV pha&ae S idem pascam S 7 adpellari S noctem S 

e - 

8 aegiptum S transirit S 9 pentecosthes S qninquaginsima 

u 

(eorr^ m, 2,) P 10 iobelens P iuneleus S 11 aetemam requiem] 
aeternitatem A 1*2 scenophegia S tauemacula (bis) S iudaei S 
13 scene PAV scaenae S o%y)vJ G 14 mens (sie) P septeraber// //men- 
sis S mensi V 15 incenia PSAV encenia G uel dedicatio om. S 

i 

16 cenon PSAV caenon G xaivov S 17 octobris mensis S 18 epphania P 

n nr ti 

epifania SAV significati S (corr. m 2.) appario P 21 stiUa S 
steUa— qnod s%ipra lin. P domini om, S 22 uino conuersa S 

ncominia PA nenmenia S 23 calendae S 



Instructionnm lib. II. 155 

carsum mepses supputantur et MHNH Graece luna appel- 
latur, idcirco Neomenia noua luna accipi potest. Farasceue 
praeparatio, Oraecum est, Parasceue enim seita sabbati ap- 
pellatur; hinc uero praeparatio dicitur, quod a ludaeis eadem 
5 die quae in sabbatum sunt necessaria praeparentur. Sabbata 
requies, Hebraeum est; idcirco autem requies, quod in eadem 
die dominus ab opere perfectis omnibus absolutisque requie- 
uerit, 

DE IDOLIS. 

10 Idola simulacra, Graecum est. Belphegor quod interpre- 
tatur simulacrum ignominiae, idolum est. Mob, hunc Latini 
Friapum appellant. Beel, quod interpretatur uetustas, idolum 
est Babyllonium; fuit uero hic idem Belus pater Nini regis 
Assyriorum. Adramelech idolum Assyriorum, quod etiam 

15 Samaritae coluerunt. Astarten, quod in Latinum sonat fac- 
turam superfluam, idolum Sydoniorum dicunt. Beelzebub 
interpretatur uir muscarum. Diabolus deorsum fluens, Graece 
uero criminator dicitur. Satana in Latinum sonat aduersarius 
siue transgressor, Syrenae in Esaia daemones aut dracones 

20 magni, cristati pariter ac uolantes, ut a quibusdam putatur. 

Ululae in Esaia ab omni translatione nomine ipso Hebraeo 

Ihihim appellantur, septuaginta tantum interpretes pro his 

onocentauros in translatione posuerunt; sunt qui ululas 

putent aues esse nocturnas ab ululatu uocis quem efiTerunt, 

25 quas uulgo cauannos dicunt. Lamina in Esaia genus monstri, 

1 mensis S menen 8 2 neominia P neamenia 8 parascebe S 
Z sabati S 4 bic P ad iS' 5 diem 8 sint AV necessaria 
in usum 8 7 diae 8 10 simnlachra 8 graecum est om. S 

belfegor P interpraetatar 8 11 simalachram S ignominiae <m. 8 
12 bel 8 interpraetatar 8 13 babylloniam PV babiloniam 8 

babylonium J. 14 Adramelec V 15 colnnt^ 16 sidoniorum PSGAV 
belzebul 8. 17 interpraetatur PS diabulus P 18 autem crimi- 
natur S 19 sirene PSCr siraenae AV //saia P 20 christati 8 
ac om. S euolantes 8 22 ibihim] in hierusalem 8 septuagenta 8 
24 abes se putant esse 8 ululato 8 quam offerunt quam uulgo 8 



156 S* Eacherii Lngdanensis 

ut quidam adfirmant. Pilosi in Esaia daemonum genera; non- 
nulli hos etiam doctissimorum incubones uel satyros aut 
quosdam siluestres homines intellegendos putauerunt. 

DE UESTIBUS. 

Ephod uestis sacerdotalis quae superindumentum uel super- 6 
umerale appellatur; est autem uelut in caracallae modum sed 
sine cucullo ; cuius uestimenti duo sunt genera, unum lineum 
et simplex quod sacerdotes habebant, aliud diuersis colo- 
ribus et de auro gemmisque contextum quo soli pontifices 
utebantur. Poderes sacerdotalis linea corpori penitus adstricta lo 
eademque talaris, unde et poderes appellata ; haec et subucula 
dicitur. Logium quod et rationale pannus exiguus ex auro 
gemmis coloribusque uariis qui superumerali contra pectus 
pontificis adnectebatur. 

Cidaris pilleus sacerdotalis ex bysso, hunc G^raeci et nostri is 
tiaram, quidam etiam mitram uocant. Petalum aurea lammina 
in fronte pontificis quae dei nomen iUud ineffabile tetra- 
grammatum id est quattuor litteris Hebraicis gerebat inscrip- 
tum. Penula in apostolo, Latinum est; est autem quasi 
lacema descendentibus dauis. Diplois in Begnorum sagum so 
chlamys AIIO TOr AlIIAOrseAI ab eo quod duplicetm- et 
omne indumentum quo dupliciter ambimur diplois appellari 
potest. Baadim in Danihele uestes lineae quibus feminalia, 
ut arbitror, significantur. Bat enim apud Hebraeos linum 
dicitur, unde et in quibusdam locis legitur Ephod Bat, hoc 25 
est Ephod lineum, non autem Ephod Barut, ut quidam cor> 

1 potant nel affirmant S pelosi S nonnnlli P nonnuUos S 
2 satiros S 3 inteUegendum S 5 epohd S epodh V epoth A 
supemroeralem S 6 caracalae V 7 cocollo PAV nestis S 
9 quod S 11 talares S ponderes PS (sed n in utrogue cod, eras) 
puderes V 13 quae S 15 chidaris S bisso S 16 tiarum S 
metram S 17 thedragrammaton S 18 hebreis S 20 discindentibus S 
discentibus PAV sagus S 21 aiicXooote AV AIIIAOSTENE S literae 
graecae in ceteris codd, legi nequeunt, 23 bathim S batdim GAV 
24 bathenim S badenim AV 25 bath S 26 epodh ^S^ corruptad S 



Instractionum lib. IL 157 

rupte legunt. Melotes in Regnorum pellis simplex qua mo- 
nachi Aegyptii etiam nun-c utuntur ex uno latere dependens. 
Tberistrum in Genesi apud Arabes genus pallii muliebris. 
Periscellidae in Esaia, ut qui^am dicunt, apud feminas 
5 crurum ornamenta^ 

DE AUIBU^S UEL UOLATILIBUS. 

Pelicanus auis parua quae solitudine delectatur; est et 
aliud pelicanorum genus in Nilo paene cygnis simile, nisi 
quod paulo maiores sunt, quidam ita et onocrotalos uocant. 

10 Nycticorax noctua, multi bubonem esse contendunt; sunt 
etiam qui adserunt esse orientalem auem quae noctumus 
coruus appelletur. Ibis in Pentateucho auis Aegyptia obsce- 
nitate oris inmunda quo aluum purgare consueuit. Erodius in 
psalmo ardea a quibusdam putatur. Larus in Pentateucho 

15 gauiam significat. Coenomyia uon musca canina, ut quidam 
putant, in psalmo accipienda est, sed musca omnimoda et 
ideo non per y Graecam litteram, sed per dipbtongon oe scribi 
debet. Sciniphes culicum genus est aculeis permolestum. 

DE BESTIIS UEL REPENTIBUS. 

20 fiinoceron fera terribilis gemina in naribus gestans comua. 
Monoceron in psalmo unicomis appellatur. Tragelaphus in 
Deuteronomio platoceros, id est comibus latis. Erinacei 

1 melotis A 6rF quam 8 2 aetiam S 3 themtram 8 

genns ft^ marg.) P pallei 8 4 esaiam 8 ut qaidam om. 8 
6 habibus uolantibas 8 7 pelecanas 8G soUitadinem 8 8 pelecano- 

ram 8 cignis 8 cigni V 9 onocrhotallos 8 10 nicticoraz 8 esse 
Of». P 11 noctuma (stc) P 12 appellatur 8 hibis 8 penta- 
thenco 8 pentatheoco AV 15 coenomia 8GA caenomia V non om. 8 
16 salmo P accipiendam esse 8 17 diptongon 8 dyphtongon V 
dipthogon A ioe 8 oi P 18 scnifes P scinifes A is V schinifes 8 
sdnifez G 20 rhinoceron AV rinocheron 8 21 monocheron 8 

unicomex 8 tragelafus P8GAV 22 deutheronomio 8 platocer- 

•ri 

uus 8 platoceras AV plato//// P id est— iatis om, P nacei P 
herinacei GAV erinachii 8 



158 S. Eucherii Lugdanensis 

XOIPOrPrAAOI nuncupantiir, prope magnitudinem medio- 
crium cuniculorum de cauemis petrarum procedentes gi*egatim 
in heremo quae est contra mare Mortuum depascuntur. 
Ericii qui £XINOI dicuntur ita spinoso defenduntur tegmine, 
ut ne contingi quidem possint. Bruchus in psalmo lucustae 5 
quae nondum uolant. Eruca quam uulgo doluam uocant. 

DE PONDERIBUS. 

Talentum est pondo LXII semis quod faciunt LXXX librae 
Atticae. mina est libra una et semuncia. talentum minas habet 
LX. mna Graece, Latine mina dicitur. dragma habet scriptiila lo 
tria; didragma dragmae duae, unde miror quo modo in libro 
Hebraicarum quaestionum semuncia scribitur. stater est num- 
mus habens, ut quidam adfirmant, unciam unam, id est aureos 
sex, ut alii putant tres; in euangelio enim pro duobus 
didragmis stater datur. secel qui in Latina lingua corrupte 15 
siclus dicitur, ut in quaestionibus supradictis indicatur, 
unciae pondus habet, ut alibi scriptum repperi, scriptula 
decem, quod et ipse arbitror. nam siclus ipse uel secel de 
propinquitate pouderis quasi sicilicus sonat. obolus est scrip- 
tulum dimidium, quod facit siliquas tres in Ezechiele ; siclus so 
autem XX obolos habet. 

1 XEIPrPTAAIOI P XOIPIFTNIOE G XOIPOMMIOI S xoptpoji.tot AV 
mediogrium S 3 herimo P mortno S 4 qui et 8 EXOINOI 8 

echinoi AV gmine P {corr. m. 2.) 5 contigit AV brucus P8AV 
locustae AV lugxistae S 6 erucha 8 quem 8 8 sazagenta semis 8 
quod faciunt libras LXXX 8 9 adticae librae 8 10 sexagenta 8 
mna] m//na PS dra//gma 8 11 scribtula trea V tria id est seli- 
quas XVni, LXVn dragmae efficiunt libram. draugma denarium signi- 
ficat, octo denarii, id est dragmae, efficiunt uncias. sez oboli faciunt 
draugma una 8 draugmae 8 12 scribitur^ didraugma habet scri- 
polos sez V statiier 8 14 alii] nonnulli 8 duorum P8 15 datur 
nomisma denarius est, qui decem inputatur nummis 8 corruptae 8 
16 ut om. 8 17 nam ut 8 scripola 8 scripula V 18 siclos 8 

19 sonat, habet autem uel uiginti obulos 8 scribulum 8 scripulum AV 

o 

20 siquas P 21 obolus (corr. m. 2.) P obulus 8 habet, quod si ad eam 
rationem ueniamus, quam ipsi aestimant ponderationem sicli unciae esse 



InstructioDam lib. 11. 159 

DE MENSURIS. 

Corus est modi XXX. Batus amphora una, id est modi 
tres. Cadus Oraeca amphora ost, habet urnas tres. Oephi 
siue Oepha modii tres. Oephi idem mensurae habet in aridis, 

5 quod in liquidis Batus. Metreta una, ut quidam dicunt, habet 
sextarios centum, mensura autem Graece METPON dicitur, 
unde et metreta appellatur; notandum uero quod mensura 
Hebraeum nomen est. Artabae in Esaia Aegyptiorum men^ 
surae quae tres faciunt modios X. Sata idem sunt quod 

10 Oephi, id est modii tres. Gomor mensura est Attica habens 
ut quidam opinantur conices tres, id est sextarios XII; alii 
Gomor dicunt paulo minus a sextariis quinque, quod etiam 
ipse sequor, eo quod sit decima pars Oephi Gomor. Nebel 
quidam putant modios tres. sextarius est liquidae specieL 

15 Cotyla hemina est in Ezechiele: Decem, inquit, cotylae 
sunt gomor. 

DE GRAECIS NOMINIBUS. 

Accipe nunc eorum nominum significationes quae Ecclesiae 

ore celebrata in sermonem nostrum uertuntur ex Graeco. 

M Theos deus, theos autem, ut quorundam opinio habet, 

^AIIO TOr 6EASES6AI a spectando, id est omnia prospiciendo. 

Omousion unius substantiae. Omooeusion similis substantiae. 

15 Ez. 45, U 

pondas quod in libris canonicis non repperis ergo obnlas habet seli- 

quas septem et partem quintani selique S (ueniam usquam Pitra) 2 cho- 

rns SAV anfora PS 8 cadus. baeth in paralipomenon tria sata 

capit. satum uero mensura est S anfara P oephin S 4 oie S 

t 

modii P modii habet] tres. idem roensura est habet S 6 se//aiioR S 
sextaria AV metron PSAV (sic) 7 appellantur S 10 modii P 

i 

modios S facant P attiga S 11 opinatur S sestarios duodicem S 
12 sistarus S quo S 14 sistarios S 15 cothela//mina est in 

ezechiel S cotylaemina AV decim S cothelae {corr, m, 2.) S 
gomer A 18 accepe S significationem S qua 20 theus (hia) S 
habit 8 21 AnO TOT eEACECTE P AEO TOT eEASESBE S ultima 
uox in AV legi nequit 22 homeusion S omousion PGAV ' id est 
unius S hoino eusion S omoeusios PGAV 



III. 



S. Eucherii Lugdunensis 

Passio Agaunensium Martyrum. 



IV 



P = codex Paris. 

D ss codex Sangallensis N. 563 s. IX 



PASSIO AGAUNBNSIUM MARTYRUM. 

I. Sanctofum passionem martyrum qui Agaunum glorioso 
sanguine inlustrant pro honore gestorum stilo explicamus, ea 
utique fide qua ad nos martyrii ordo peruenit. nam per 

5 succedentium relationem rei gestae memoriam nondum inter- 
eepit obliuio, etsi pro martyribus singulis loca singula quae 
eos possident uel singulae urbes insignes habentur, nec in- 
merito, quia pro deo summo pretiosas sancti animas refundunt. 
quanta excolendus est reuerentia sacer ille Agaunensium locus 

it) in quo tot pro Christo maiiiyrum milia ferro caesa referuntur? 
nunc iam ipsam beatissimae passionis causam loquamur. 

II. Sub Maximiano qui Bomanae reipublicae cum Dio- 
cletiano coUega imperium tenuit per diuersas fere prouincias 
laniati aut interfecti martyrum populi. idem namque Maxi- 

15 mianus sicut auaritia, libidine, crudelitate, ceterisque uitiis 
obsessus furebat, ita etiam exsecrandis gentilium ritibus 
deditus et erga deum caeli profanus impietatem suam ad 
extinguendum Christianitatis nomen armauerat. si qui tunc 
dei ueri cultum profiteri audebant, sparsis usquequaque 

so militum turmis uel ad supplicia uel ad necem rapiebantur, ac 
uelut uagatione barbaris gentibus data prorsus in religionem 
arma conmouerat. erat eodem tempore in exercitu legio 

1 Agauensium P Incipit passio sci Mauricii cum sociis suis qui 
passi sunt sub maximiano impr. decima ce. octbr. D 2 Agaun.] illum 
locum D 8 stilo] illius D 4 raartirii P 5 suadentium relacionem D 

m 

intercipit D 7 inmerito (ra. m. 2,) P 9 qua//ta P Agaunensium 
om, D n beatissime {carr. m, 2,) P post loquamur spatium 

nacuum sequitw in P 18 fere am. D 15 auaricia D c//terisque P 

ras 

ceterisque D 16 obses P 21 aa//gatione P gentibus om. D 

xn 

22 conmouerat P (m m. 2.) 



166 S. Eucherii LugdQnensis 

militum, qui Thebaei appellabantor. legio autem uocabatur 
quae tunc sex milia ac sexcentos uiros in armis habebat. 
hi in auxilium Maximiano ab Orientis partibus acciti uenerant, 
uiri in rebus bellicis strenui et uirtute nobiles, sed nobiliores 
fide; erga imperatorem fortitudine, erga Chiistum deuotione s 
certabant. euangelici praecepti etiam sub armis non inmemores 
reddebant quae dei erant deo , et quae Caesaris Caesari 
restituebant. itaque cum et hi sicut ceteii militum ad per- 
trahendam Christianorum multitudinem destinarentur, soli 
crudelitatis ministerium detrectare ausi sunt atque huius modi lo 
praeceptis se obtemperaturos negant. Maximianus non longe 
aberat; nam se circa Octodorum itinere fessus tenebat, ubi 
cum ei per nuntios delatum esset legionem hanc aduersum 
mandata regia rebellem in Agaunensibus angustiis substitisse, 
in furorem instinctu indignationis exarsit. sed mihi priusquam is 
reliqua conmemorem, situs loci eius relatipni inserendus 
uidetur. 

ni. Agaunus sexaginta ferme milibus a Genauensi urbe 
abest, quattuordecim uero milibus distat a capite Lemanni 
lacus quem influit Bhodanus. locus ipse iam inter Alpina so 
iuga in ualle situs est ad quem pergentibus difficili transitu 
asperum atque artum iter panditur. infestus namque Bho- 
danus saxosi montis radicibus uix peruium uiantibus aggerem 
reliquit. euictis transmissisque angustiarum faucibus subito 
nec exiguus inter montium rupes campus aperitur. in hoc ss 
legio sancta consederat. igitur, sicut supra diximus, cognito 
Maximianus Thebaeorum responso praecipiti ira feruidus ob 

net baat 

1 thebei B 8 acci///i D 5 christum] deum D 8 restitue P 

p 
10 detraectare P detractari D 11 ol^temperataros P (p m, 2.) 13 di- 

latum B 14 Agaunensibus] his D substitisse// D 15 in forore et 
instinctu// D prius mihi quam D 16 conmemorem P (m m. 2) 

a e 

18 Agaunus] locus ille agen//uense D 19 limani P lin//annilaus D 

20 qui influit rodanum D 22 a4que P (eorr. m. 2.) art] arduum D 
25 nec om. D hoc loco D (loco mpraaeripsit m, 2.) 27 thebe- 

orum D praecipiti P (m. 2.) ferire D 



Passio Agannensium martyrum. 167 

neglecta imperia decimnm t}uemqae ex eadem legione gladio 
feriri iubet, quo facilius ceteri regiis praeceptis tertiti metu 
cederent, redintegratisque mandatis edicit ut reliqui in per- 
secutionem Christianorum cogantur. ubi uero ad Thebaeos 

5 denuntiatio iterata peruenit cognitumque ab eis est iniungi 
sibi rursum exsecutiones profanas, uociferatio passim ac 
tumultus in castris exoritur adfirmantium numquam se ulli 
in haec tam sacrilega ministeria cessuros, idolorum se profana 
semper detestatos, Christianis se inbutos, sacrae et diuinae 

10 religionis cultu institutos unum se aetemitatis deum colere ; 
extrema experiri satius esse quam aduersum Christianam 
fidem uenire. his deinde conpertis Maximianus omni belua 
cruentior rursus ad ingenii sui saeuitiam redit atque imperat, 
ut iterum decimus eorum morti detur et ceteri nihilo minus 

15 ad haec quae spernerent conpellerentur. quibus iussis denuo 

in castra perlatis segregatus atque percussus est qui decimus 

sorte obuenerat; reliqua uero se militum multitudo mutuo 

sermone instigabat, ut in tam praeclaro opere persisteret. 

lY. Incitamentum tamen maximum fidei in illo tempore 

20 penes sanctum Mauricium fuit primicerium tunc, sicut traditur, 
legionis eius qui cum Exuperio, ut in exercitu appellant, 
campi doctore et Candido senatore militum accendebat exhor- 
tando singulos et monendo fideliumque conmilitonum etiam 



2 iubet (sed deleuit m. ^.) P quod D ceteri om. D 

8 persecutione cristianorum D 4 thebeos D 5 que om, D 6 ex^cra- 

f m 

tiones D 7 a^firmantium P (f m. 2,) om. D 9 inbutos P (m. m. 2.) 
.10 cnltibus D 11 experire sacius D 12 co^pertis P (m. m. 2*) 
13 rursmp D (s. m. 2,) ingenii sui eraa, in D in quo Ugitur eupra 

t m 

lineam priorem a4que P (t. m. 2.) 15 coQpellerentur P (m. m. 2.) 

n a 

17 militum om. D 18 persisteret P (corr. m. 2.) 20 paenis P (corr, 
m. 2) pen. sanctum Maur.] mauricii D 21 eius P (dem add, 

I u i 

w. 2.) exuperio (corr, m. 2.) experio D 22 campe ductore (corr,m,2,) P 

a i m 

campi doctore D accedebat exortandos D 28 fidelium D con- 

i 

miletonum P (m. m. 2.) commilitones D 



168 3* Eucherii Lagdunensis 

martyrum exempla ingerens; pro sacramento Christi, pro 
diuinis legibus, si ita necessitas ferret, omnibus et moriendum 
suadebat sequendosque admonebat socios illos et contuber- 
nales suos qui iam in caelum praecesserant; flagrabat enim 
iam tunc in beatissimis uiris martyrii gloriosus ardor. his s 
itaque primoribus suis atque auctoribus animati Maximiano 
insania adhuc aestuanti mandata mittunt, sicut pia, ita et 
fortia quae feruntur fuisse in hunc modum: 

Milites sumus, imperator, tui, sed tamen serui, quod libere 
confitemur, dei. tibi militiam debemus, illi innocentiam. a te ^^ 
stipendium laboris accepimus, ab illo uitae exordium sump- 
simus. sequi imperatorem in hoc nequaquam possumus, ut 
auctorem negemus deum, utique auctorem nostrum, deum 
auctorem uelis nolis tuum. si non in tam funesta con- 
pellimur, ut hunc offendamus, tibi, ut fecimus hactenus, ^' 
adhuc parebimus; sin aliter, illi parebimus potius quam tibi* 
offerimus nostras in quemlibet hostem manus, quas sanguine 
innocentium cruentare nefas ducimus. dexterae istae pugnare 
aduersum impios atque inimicos sciunt, laniare pios et ciues 
nesciunt. meminimus nos pro ciuibus potius quam aduersum ^ 
ciues arma sumpsisse. pugnauimus semper pro iustitia, pro 
pietate, pro innocentiam salute; haec fuerunt hactenus nobis 
pretia periculorum. pugnauimus pro fide. quam quo pacto 
conseruabimus tibi, si hanc deo nostro non exhibemus? 
iurauimus primum in sacramenta diuina; iurauimus deinde in ''^ 



u 

1 pro] et D 8 illos er<i8um in D 4 in om. B c^lom D 

dor . t in 

5 martyribns B ar P odor D 6 adque P {corr, m. 2.) 7 in- 
sania B estuantem B 8 hoc modo B 9 liberi B 13 dominum B 

m h 

14 conpellimur P (m m. ^.) 15 fecimus cepimus D actenusP actenusD 

i 

(h m. 2.) 17 quas] quia B sanguinem B 18 ducemus B iste 

com t 

pugnare B (cum sufpra Un. a m. 2.) 19 adque P {corr. m. 2.) 

mos u h 

sci//// B 20 aduersos B 22 innocentia B actenus P actenus B 
(h w. 2.) 24 conseruauimus P si sufpra Un, P (w. 2.) exi- 

bemus B 



Passio Agaanensiam martyram. 169 

sacramenta regia, nibil nobis de secundis credas necesse est, 
si prima perrumpimus. Christianos ad poenam per nos requiri 
iubes. iam tibi ex hoc alii requirendi non sunt, habes hic 
nos confitentes deum patrem auctorem omnium et filium eius 

6 lesum Christum deum credimus. uidimus laborum periculo- 
rumque nostrorum socios nobis quoque eorum sanguine 
aspersis trucidari ferro et tamen sanctissimorum conmilitonum 
mortes et fratrum funera non fleuimus, non doluimus, sed 
potius laudauimus et gaudio prosecuti sumus, quia digni 

10 habiti essent pati pro domino deo eorum. et nunc non nos 
uel haec ultima uitae necessitas in rebellionem coegit, non nos 
aduersum te, imperator, armauit ipsa saltim quae fortissima 
est in periculis desperatio. tenemus ecce arma et non 
resistimus, quia mori quam occidere satis malumus et inno- 

15 centes interire quam noxii uiuere praeoptamus. si quid in 

nos ultra statueris, si quid adhuc iusseris, si quid admoueris, 

ignes, tormenta, ferrum, subire parati sumus. Christianos nos 

fatemur, persequi Christianos non possumus. 

Y. Cum haec talia Maximianus audisset obstinatosque iu 

vi fide Christi cerneret animos uirorum desperans gloriosam 
eorum constantiam posse reuocari una sententia interfici 
omnes decreuit et rem confici circumfusis militum agminibus 
iubet. qui cum missi ad beatissimam legionem uenissent. 
stringunt in sanctos impium ferrum mori non recusantes uitae 

S5 amore. caedebantur itaque passim gladiis non reolamantes 
saltim aut repugnantes, sed depositis armis ceruices per- 
secutoribus praebentes et iugulum percussoribus uel inteotuni 
corpus offerentes. non uel ipsa suorum multitudine, non 

1 credere D 2 prerumpimas D reqairere 2> 5 poH cTedimxxs 
leguntur supra lin. in P (w. ^.) et spiritum sanctum laborem D 

m 

7 aspersos trucidare D conmilitonum P (m. m. J2.) 8 dolemus D 
9 laudamus D 18 disperatio D 14 maUumas P (primum 1 del. m. 2.) 
maluimus (m'c) D 15 peroptamus D in om. D 17 ignem D 

christiani fatemur D 20 animas D 21 reaocare D 23 uenisent D 

e 

4 sanctis D 26 saltim P {corr, m. 2.) aut] non D 26 percus- 
soribus D 28 uel] in D 



170 S. Eticberii Lagdunensis 

armoram manitione elati sunt, ut ferro conarentur adserere 
iustitiae causam; sed hoc solum reminiscentes se illum cpn- 
fiteri qui nec reclamando ad occissionem ductus est et tam- 
quam agnus non aperuit os suum, ipsi quoque tamquam 
grex dominicus ouium laniari se tamquam ab inruentibus ' 
lupis passi sunt. operta est terra illic procumbentibus in 
mortem corporibus piorum, fluxerunt pretiosi sanguinis riui. 
quae umquam rabies absque bello tantam humanorum cor- 
porum stragem dedit? quae feritas ex sententia sua tot simul 
perire uel reos iussit ? ne iusti punirentur, multitudo non lo 
obtinuit cum inultum esse soleat, quod multitudo delinquit. 
hac igitur crudelitate inmanissimi tyranni confectus est iUe 
sanctorum populus qui contempsit rem praesentium ob spem 
futurorum. sic interfecta est illa plane angelica legio quae, 
ut credimus, cum illis angelorum legionibus iam conlaudat u 
seniper in caelis dominum deum Sabaoth. 

YI. Uictor autem martyr nec legionis eiusdem fuit neque 
miles, sed emeritae iam militiae ueteranus. hic cum iter 
agens subito incidisset in hos qui passim epulabantur laeti 
martyrum spoliis atque ab his ad conuescendum inuitatus « 
prolatam ab exultantibus per ordinem causam cognouisset, 
ac detestatus conuiuas detestatusque conuiuium refugiebat 
requirentibusque ne et ipse forsitam Christianus esset, 
Christianum se et semper futurum esse respondit ac statim 
ab inruentibus interfectus est ceterisque martyribus in eodem s5 
loco sicut morte ita etiam honore coniunctus est. haec nobis 
tantum de numero illo mai-tyrum conperta sunt nomina: id 



6 lupis— procumbentibus om, D 7 fluzeruntque D 10 perire] 

p m 

ferire D 11 obtinuit P (p m. ^.) 12 iomanissimi P (m. m. 2,) 

a r 

14 plena 2) 15 conlaud^t D 16 semper om, D 17 uicto P 

a t 

18 meritae P 19 aepnlabantur P (a del, m. 2.) 20 a^que (t. m. 2,) FD 
22 conuiuum B 23 queque (sic) P {altera sylldba deUta) 24 futn- 

m 

rum D bac si D 25 est om. D eodem] boc D 27 conperta P 
(m w. 2,) 



Passio Agaunensium martyrum. 171 

est beatissimoi-um Maurici, Exuperi, CaQdidi atque Uictoris, 
cetera uero nobis quidem incognita, sed in libro uitae scripta 
sunt. ex hac eadem legione fuisse dicuntur etiam illi mar- 
tyres Ursus et Uictor quos Salodoro passos fama confirmat. 
6 Salodorum uero castrum est supra Arulam flumen neque 
longe a Rheno positum. 

yn. Operae pretium est etiam illud indicare qui deinde 
Maximianum trucem tyrannum exitus consecutus est. cum 
dispositis insidiis genero suo Constantino tune regnum tenenti 

10 mortem moliretur, deprehenso dolo eius apud Massiliam 
captus nec multo post strangulatus teterrimoque hoc sup- 
plicio adfectus impiam uitam digna morte finiuit. ad uero 
beatissimorum Agaunensium martyrum corpora post multos 
passionis annos sancto Theodoro eiusdem loci episcopo reue^ 

16 lata traduntur in quorum honorem cum exstrueretur basilica 
quae uastae nunc adiuncta rupi uno tantum latere adclinis 
iacet, quid miraculi tunc apparuerit, nequaquam tacendum 
putaui. accidit, ut inter reliquos artifices, qui inuitati con- 
uenisse ad illud opus uidebantur, quidam adesset faber quem 

20 adhuc gentilem esse constaret. hic cum dominieo die quo 
ceteri ad exspectanda diei illius festa discesserant in fabrica 
solus pbstitisset, in illo secreto se subito clara luce mani- 
festanlibus sanctis hic idem faber rapitur atque ad poenam 
uel ad supplicia distenditur et uisibiliter turbam martyrum 



1 beatissimoram id est D manricii exsuperii D exuperi P (s. m. ^.) 

t 

adque P (t m. 2,) 4 salodor// P saloduro D passus D 6 reno D 
d 

7 iUut P (corr. m. 2.) 8 maximianum cruciatus tyrannum et exitus 
consecutus sit D 9 generi D tenente D 10 depraehenso (a del, 

m. ^.) 12 adfectus P (f. m. ^.) at D 13 Agaunensium om. D 

^ t 

14 theodore loci illius episcopi D 15 extrueretur D 16 a^clinis P 

iQel7 iacebat D post iacebat legimus in D: sed nunc erga a praeclaro 

t» 
ritis ambrosio ilUus loci abbate denuo edifica (m. 2.) biclinis esse 

n 

dinoscitur apparuerit D {edd. m. 2.) 19 illnd] hoc D 21 illius] eius V 

t 

22 sese D 23 adqae P (corr, m. 2.) poenam P (o del. m. 2. 



*• 



172 -S. Encherii Lngdnnensis 

cemens uerberatus etiam et increpatns, quod uel die dominico 
ecclesiae solus deesset uel illud fabricae opus sanctum sus- 
cipere gentilis auderet. quod adeo misericorditer a sanctis 
factum constitit, ut faber ille constematus et territus salutare 
sibi nomen poposcerit statimque Ghristianus effectus sit & 

Yin. Neque illud in sanctorum miraculis praetermittam, 
quod perinde clarum atque omnibus notum est. mater familias 
Quinti egregii atque honorati uiri cum ita paralysi fuisset 
obstricta, ut ei etiam pedum usus negaretur, a uiro suo, ut 
Agaunum per multum itineris spatium deferretur, poposcit. lo 
quo cum peruenisset sanctomm martymm basilicae famu- 
lantium manibus inlata pedibus ad diuersorium rediit, ac 
sanitati de praemortuis restituta membris nunc miraculum 
suum ipsa circumfert. haec duo tantum mira passioni sanc- 
tomm inferenda credidL ceterum satis multa sunt quae uel 15 
in purgatione daemonum uel in reliqus curationibus quotidie 
illic per sanctos suos domini uirtus operatur. 

1 et om, D 3 BXLdeTet/IIIIIH P in quo desunt quod adeo 5 po- 

•e t 

poscerit. D {corr. m 2,) est D 7 adque P (corr. m. 2.) 8 egregii] 
egreditur D paralisi D 10 Agaunum] illic J) 11 ad martirum 
basilicam D 12 inuersorium D 13 nunc om. D 14 circumtulit D 
15 cetera satis credita sunt D EXPL. PASSIO QUAE OBSER- 

UATUB DIE DECIMO fljl (sic) OCTOBBI P InD post operatur 
ieguntur: neque enim hoc omittendum est quod per longum temporis 
tractum beati innocentii martyris membra rodanus reuelauit. iugi enim 
eluuii uicinum in se cespitem tangens religiosa quadam soli pemici^ ad 
sepulturam martyris famulatrix peruenit. prolatas namque reliquias leuiter 

h 

lambens non id longe as (m. 2.) inde terre protulit aut in gurgitus sui 

procella demergit (m. 1.)^ sed ob gloriosam deuotionem intra ambitum 
basilicae ceteris martyribus sepultur^ precipit sociari. cuius translationem 
anim^ scae recordationis domi//ciano genuense et grato agustane urbis 
nel protasiorum tum temporis illius loci eps. celebratam recolentes coti- 
diana deuotione et laudibus frequentamus. per dnrn. nostmm ibm xpm 
cui est honor et gloria laus et perpetua potestas in saecula saeculomm 
amen. hc. («c) amen. EXPLICIT PASS. SCOB. MABTYB. MAU- 
BICII CU SOCIIS SUIS SEX MILIA QUINTENTOB OCTUA- 
GINTA QUINQUE. DO GBATIAS, 



Passio AgaunensiuiD martjrum. 173 

DOMINO SANCTO ET BEATISSIMO IN CHBISTO 
SALUIO EPISCOPO EUCHERIUS. 

Misi ad beatitudinem tuam scriptam nostrorum martyrum 
passionem. uerebar namque ne per incuriam tam gloriosi 

5 gesta martyrii ab hominum memoria tempus aboleret. porro 
ab idoneis auctoribus rei ipsius ueritatem quaesiui, ab his 
utique qui adfirmabant se ab episcopo Genauenai sancto Isaac 
hunc quem praetuli passionis ordinem cognouisse, qui credo 
rursum haec retro a beatissimo episcopo Theodoro uiro tem- 

10 poris anterioris acceperit. itaque cum alii ex diuersis locis 
atque prouinciis in honorem of&ciumque sanctorum auri 
atque argenti diuersarumque rerum munera offerant, nos 
scripta haec nostra uobis suSragantibns dignanter offerimus 
exposcens pro his intercessionem omnium deUctorum atque in 

15 posterum iuge praesidium patronorum semper meorum. 
Mementote uos quoque nostri in conspectu domini, sanctorum 
semper officiis inhaerentes, domine sancte et merito bea- 
tissime frater. 



1 domino— frater om. D 3 scribtam (eorr, m. ^.) P 7 iftae P 
t 

II et 12 adque P 18 dignantur P dignanter edd, 16 mementote — 
frater om. P sed addita a man. s. XIV. 



iin. 



S. Eucheiii Lugdunensis 



De Laude Heremi. 



E 
P 
H 
B 



Cod. Paris. 2182 s. XIII 
Cod. Paris. 2883 s. XIII 
Cod. Paris. 2990 s. XIII 
Cod. Vat. Beg. 708 s. XII 



DE LAUDE HEREMI 

AD HILAEIUM LIBINENSEM PBESBYTERUM 

EPISTULA. 

DOMINO SANCTO ET MERITIS BEATISSIMO ET IN CHRISTO 
6 GLORIOSISSIMO HILARIO EUCHEEIUS. 

1. Magno tu quidem animo egressus dudum de domo tua 
et de cognatione tua usque in mare magnum recedentia pene- 
traueras, maiore tamen uirtute heremi repetita est a te heremus 
quam petita. siquidem cum hanc primum hospes ingressus 

10 es, habuisti ducem et uelut itineris tui praeuium quem deinde 
militiae caelestis magistrum, eumque tunc secutus et parentes 
relinquens parentem tamen sequebaris. nunc uero cum eundem 
ascitum ad pontificale fastigium prosequendum putaueris, ad 
familiare secretum heremi te amor rettulit. ergo nunc es 

15 nobUior et maior exemplo. prius enim cum desertum peteres, 
comitatus etiam fratrem uidebaris, nam cum desertum 
repeteres, etiam frati*em reliquisti. at qualem illum quantum- 
que? quanto tibi semper dilectionis cultu obseruatum? quam 
singulari tibi adfectione deuinctum? et cuius caritati prae- 

«> ferre nihil posses nisi forte solam heremi caritatem, quam 

1 Incipit episiola beati eucherii lugdunensis archi epi (sic) ad scm 
hylarium arelatensem epm de laude heremi E Incipit epistola beati 
epi lugdunensis ad sanctum hilarium laerinensem monachum de laude 
eremi H Incipit libellus, sci eucherii lugdunensis archi epi de laude 
heremi B Incipit epla beati eucherii lugdunensis epi J'' 4 domino 
om. E 5 hylario EB 6 dudum om. EF 7 de om. H 

recedentia eremi secreta H 8 heremi om. H a — petita om» EF 
9 quum H egressns B 10 uelut] tamquam FH 11 parentem EF 
14 ret///ulit E 16 etiam om, H nam] nunc H 17 repetieris H 
fratrem] patrem H 20 nichil (sic semper) EB 

XXXI. part I. 12 



178 S. Encherii Lugdunensis 

cum illi iusto praeponis examine, adprobasti diligere te non 
illum parum, sed hanc amplius aliquid. ostendisti etiam ille 
in te secreti amor quam magnus esset, cui etiam maiimus 
cederet. qui quidem heremi amor, quid in te nisi dei amor 
appellandus est? seruasti ergo caritatis ordinem lege prae- & 
scriptum primo deum tuum exin proximum diligendo. 

2. Quem tamen ego sola profectus tui contemplatione ut 
animo conicio nec aduersatum itineri consilioque tuo existimo, 
sed inusitato inter deuinctas sibi personas modo dimittere te 
ille, ut puto, nou minus uoluit quam tu discedere. diligit lo 
enim et ille te multum uicissim, in amore tamen tuo com- 
modum tuum consulit, cumque adfluentissima eius et summa 
in te sit caritas, fastigium tamen illius tei^dit usque ad 
utilitatem. 

3. Et tu licet omnem iamdudum censum in Christi pau- 15 
peres Christo diues effuderis, tum et praeferas licet annis 
iuuenem moribus senem, sis etiam ingenio claiois, clarus 
eloquio, nihil in te tamen primore loco magis suspexerim 
dilexerimque, quam quod solitudinis sedem sic concupisti. 
unde quia me respondere copiosius spatiosissimis ac facun- w 
dissimis litteris tuis saepe postulas, sufferas paulisper necesse 
est, cum sis sapiens. insipientiam meam, dum recolo multi- 
modam domini gratiam erga hanc ipsam heremum dilectam 
tuam. 

Heremum ergo recte incircumscriptum dei nostri templum » 
dixerim ; etenim quem certum est habitare in silentio creden- 
dum est gaudere secreto. saepius se illic uidendum sanctis 
suis praebuit et conciliante loco congressum non est asper- 
natus humanum. in deserto quippe Moses glorificato uultu 
deum conspicit, in deserto Helias uultum pauens, ne deum so 

29 (Ex. 3) 30 (in £eg. 18, 13) 

2 illi EF 6 dominnm H 7 nt^conicio om, H 8 nec] non H 
9 deuictas H 11 te et ille EF 18 primo B primiore H 19 dizerim- 
que H 20 copiosis B 22 sis ipse H 28 consiliante H 29 moyses 
(8%c semper) EFHR deam nulta H 30 helyas HB 



De lande heremi. 179 

conspiceret, obuoluit. et quamuis omnia ipse tamquam sua 
reuisitet neque uspiam desit, tamen ut aestimare licet, pecu- 
liarius uisitationem dignatur heremi et caeli secretum. 
4. Ferunt quendam alii quaerenti, quali inesse loco deum 

5 crederet, respondisse, ut quo se duceret, tmpiger sequeretur; 
tunc comitante eodem ad late patentis heremi secreta uenisse 
et ostendens uastae solitudinis recessum: en, inquit, ubi 
deus est. nec inmerito ibi esse promptius creditur, ubi faci- 
lius inuenitur. 

10 5. Nam et in primordiis rerum, cum onmia deus in sapientia 
faceret et singula quaeque futuris usibus apta distingueret, 
non utique lianc terrae partem inutilem et inhonoratam de- 
reliquit, sed cuncta non magis praesenti magnificentia quam 
futuri praescientia creans uenturis, ut arbitror, heremum 

16 sanctis parauit. credo his illam locupletem in fructibus uoluit 
et pro indulgentioiis naturae uice hanc sanctorum dare fecun- 
dam, ut sic pinguescerent fines deserti, et cum rigaret de 
superioribus suis montes, abundarent quoque multiplicata 
fruge conualles locorumque damna suppleret, cum habita- 

«0 tionem sterilem habitatore ditaret. 

6. Possessor ille paradisi et transgi*essor praecepti, cum 
locum uoluptatis habitaret, fixam sibi a deo legem seruaiQ 
non potuit. quanto enim iucundior ille amoenitatibus locus, 
tanto huic in lapsum pronior fuit; unde non solum hunc 

S5 legibus suis subdidit, sed etiam in nos usque suum illum 
stimulum mors tetendit. proinde heremum colat qui uitam 
cupit, quia amoeni incola mortem parauit. sed iam ad poste- 
riom heremi deo semper acceptae exempla ueniamus. 

7. Moses cum egisset pecus ad interiora deserti, tunc 



1 conspiciat EFH 2 reniset H 3 cellae H 4 alio HB quaU 
in loco esse deum H 6 tum H 12 reliquit H dimisit EF 13 prae- 
sentis H 14 sanctis heremnm H 15 parabat F in om. H 
16 uite R 17 irragaret H 18 habundarent EFB 19 sup- 

pleuit H 23 iocundior EF 24 tanto am. EF lapsum hic B 
28 accepta EF 

12* 



180 S. Encherii Lugdiinensis 

resplendente eminus deum igne uidit innocuo, nec solum 
uidit, uerum etiam audiuit loquentem. nempe tunc dominus, 
cum abici pedum uincula commoneret, sanctam heremi terram 
pronuntiauit dicens: locus in quo tu stas terra sancta 
est; manifesto tunc indicio meritum occulti honoris expressit. & 
confirmata quippe est a deo sanctitas loci sanctitate etiam 
testimonii, in quo, ut reor, etiam illud pariter et latenter 
enuntiat, ut accedens ad heremum pristinis curarum obliga- 
tionibus uitae se absoluat et anterioribus uinculis expeditus 
incedat, ne locum poUuat. ibi primum Moses diuini coUoquii lo 
familiaris adhibetur interpres, accipit uerba ac uicissim refert, 
dicenda agendaue et percunctatur pariter et docetur, ac mutuo 
confabulationis usitatoque commercio cum caeli domino ser- 
mocinatur. ibi uirgam resumit in opera signorum potentem 
ingressusque heremum pastor ouium pastor ab heremo remit- 15 
titur populorum. 

8. Quid deinde plebs dei ab Aegypto liberanda et opeiibus 
absoluenda terrenis numquid non auia petiit ad solitudines- 
que confugit adpropinquatura in heremo utique deo a quo fuerat 
exempta seiniitio ? tendebat igitur ad heremum longe uasti- m 
tate terribilem Mose duce. quam magna multitudo dulce- 
dinis tuae, domine ! heremum ingressus Moses deum uiderat» 
en rursus redit ut uideat. ipse plane dux itineris populum 
suum dominus ad deserta ducebat, in usum utriusque tem- 
poris uiantibus trahens columnam, nuDC rubentem flamma, <» 
nunc nube candentem. dabat ita tunc promerentibus e caelo 
signum, quod lactea mole porrectum alternis inradiabat ardo- 
ribus. intuito Israhel lumine sequebatur radium corusco eminus 

5 Ex. 3, 5. 19 (Ex. 14,) 21 Ps. 30, 20 

1 innucuo E 5 iudicio EFH 6 etiam om, EF 7 etiam om. H 
pariter] tacite H 8 enuntiat] essentiat E 9 se] gressus HE 15 re- 
uertitur EF 18 inuia H 19 in heremo utique appropinguauit deo H 
20 desertum EFH 23 redit rursus E en redit ut iterum uideat H 
25 trahens uiantibus EF 26 itaque H e om, EF 27 moles B 
radiabat F 28 intuito] intento EFH 



De laude heremi. 181 

igne rutilantem, ut in heremi secreta tendeutibus digne dominus, 
cum iter ostenderet, lumen praeferret. 

9. Huic identidem populo nonne ad deserta tendenti ob- 
iecta inuii maris claustra patuerunt? cum inter praeruptos 

5 gurgites iter carpens puluerulenta uestigiis agmina f rubris 
Jitoribus iucessit, miuantesque undarum pendentium montes de 
profunda ualle suspiciens sic custos gentis freti stagna transiuit. 

10. Neque in hoc tantum diuini operis uirtus stetit, nudata 
namque rursum refluo aequore operiens iter eorum cum hoste 

10 deleuit, totumque in sedibus suis mare, credo ne ab heremo 
Israhel reuerteretur, opposuit. apei*uit inter aquas uiam et 
confusis deinde aquis texit, ut desertum expetentibus pate- 
faceret itum, clauderet reditum. 

11. Hac ergo gratiae uirtute donata est gens illa, cum ad 
15 solitudinem tenderet, plura tamen promeruit, cum possideret. 

illic namque eandem insperato dominus miraculo refecit, cum 
percussa silice exundantes aquas sitientibus praebuit et ab- 
horrentibus saxis riuos natiuo fonte depromens occulta manu 
inposuit subitam latentibus uenis naturam. nec solum illic 

20 ingesto flumine uiscera siccae rupis infudit, uerum etiam 
dulcedine superinduta amaros tristibus aquis haustus repressit. 
illas elicuit, has placauit, uec maiore miraculo e saxis aquas 
quam ex aquis alias aquas reddidit. obstupuit plebs ouncta 
caelestis auxilii illic opem sentiens non minus in his aquis 

85 quae erant quam in illis quae necdum fuerant. 

12. Illic etiam idem populus denoissum caelitus cibum 
albenti solo legit, cum in nubibus dominus panem pluuium 

4 (Ex. U, 22) 9 (Ex. U, 27) 16 (Ex. 17, 6) 21 (Ex. 15, 25) 
26 (Ex. 16, 14) 

1 mtilante E dominus digne EF 8 tendenti] properanti R 
h uersufn corruptum ita emendauerim: agmina agens puluerulento 
uestigiis agmine ad litora rubri maris accessit H 6 minantesque] intran- 

txt 

tesque E iptf&ntesque F 7 suscipiens F 9 rursus jP 12 circumfusis H 
14 ergo] igitur EF est om, EF 16 miraculo] potis H 21 supev- 
indulta B superindita EFH, scripei: superinduta 24 illic om B 
iUic auxilii H 25 ims] his H nondum EFH 26 dimissum EF 



182 S. Eucherii Lugdanensis 

« 

sicco imbre deiecit. in tabernacula et in circumiecta castro- 
rum manna ninguido aere inlapsum cecidit, ubi panem ange- 
lorum manducauit homo. et quia sufficit diei malitia 
sua, cotidianum diuina indulgentia uictum contulit iam tunc 
lege praemissa, ne in crastinum cogitaret. sic quondam in 5 
heremo constitutis, quia praestare uictum terrae non potemnt^ 
caelum ministrabat. 

13. Legem etiam et caelestia edicta Hebraeus idem num- 
quid non heremi inhabitator accepit, tum cum propius ad- 
motus inspicere diuino digito inpressa tabulis signa meruit? 10 
eductus castris in occursum domini ad radices montis obuius 
institit. uidit equldem pauore perculsus illum Synai uerticem 
quem terrore multo conspicuae maiestatis insederat. adspexit 
attonitus montem procul interfluenti igne fumantem, quem 
deinde totum late nubes densissima obtectum operiebat. ei- 15 
pauit hinc micantia expressis ignibus fulgura et tonitrua 
crebris fragoribus mixto buccinarum clangore reboantia. ita 
filii Israhel, dum in solitudinibus degerent, dei sedem uidere, 
uocem audire meruerunt. 

14. Talibus olim similibusque usa est ac sustentata mira- 20 
culis natio pla, cum deserti incola fuit, cum eam inusitatus 
cibus, repentinus potus, inconsummabilisque uestitus aleret, 
cuni^tiam illa quae extrinsecus coi-pus amblebant infatigabili 
habitu permanerent. quidquid eorum necessitati locoinim in- 
genium non obtulerat, manifesta dei magnificentia suggerebat. ss 
uix in haec caelestis gratiae dona peruenit sanctonim unus 
qui de hoc populo ait: non fecit taliter dominus 
omni nationi. specialia contulit, inaudita concessit, cum 
diuinis muneribus populum refecit in heremo. 

2 Ps. 77, 25 3 Matth. 6, 34 8 (Ex. 19. 20) 22 (Dent. 29, 5) 
28 Ps. 147, 20 

2 tnngnido F 6 terrena EF terra B. poterat K 9 tunc EF 

a 

11 radicem^Pif 13 conspicn^ maiestati? J^ 15 densissima caligine 
operiebant B. 17 fragoribus] fnlgoribus J3 18 solitudine B 21 natio— r 
cnm] nam cum illa J3 22 potns] positus 2? 23 illarum 'EF illorum "R 
25 attulerat EF 26 boc B 27 dominua om, H 29 in om, EF 



De lande heremi. 183 

15. Et haec quamuis in figuram nostri facta tradantur et 
facies illa rerum mysteriis flagret occultis, omnesque in Mose 
baptizati, in nube et in mari escam spiritalem manducasse, 
potum spiritalem bibisse referantur, tamen omnia haec ita 

5 futurorum continent fidem, ut gestorum custodiant ueritatem, 
quamquam nec sic quidem heremi minor laus est^ etiamsi 
ea quae illic gesta sunt in sacramentorum sint altitudinem 
referenda. nihil ergo gratiae derogatur, etiamsi ille tunc status 
corporis et uestimentorum non secuta corruptio uenturae 

10 uitae specimen detulerunt; magna namque loci gratia est, si 
quales illos beatissimi saeculi felicitas habebit, tales in hoc 
iam istos heremus habeat 

IG. Quid, quod filii Israhel ad illam desiderabilem teiTam 
non nisi habitatione heremi peruenerunt? et ut gens eadem 

15 postea possideret illam lacte et melle manantem, prius hanc 
aridam incultamque possedit. totum semper ad ueram patriam 
heremi mansionibus iter panditur. habitet inhabitabilem terram 
qui uult uidere bona domini in regione uiuorum, sit hospes 
huius, qui ciuis esse contendit illius. 

20 17. Sed ut haec relinquam, Dauid ipse insidias regis in- 
festi non nisi cum desertum eipeteret euasit, qui in Idumaeae 
ariditatibus commoratus dominum toto corde sitiebat, ut sitiens 
in deserto et in inuio et inaquoso tunc demum appareret deo 
in sancto ac deinceps dei uirtutem pariter et gloriam sanctus 

25 uideret. 

18. Helias uero maximus secretorum colonus caelum im- 
bribus clausit, ignibus reserauit, ministra alite cibum sumpsit, 
fixa mortis iura reuocauit, lordanem diuiduum interrupto 
amne transiuit, caelum ardenti curru raptus ascendit. 

1 (I Cor. X, 2— 6) 18(P8. 26, 13) 19 (Eph. 2, 19) 20(IReg. 23) 
21 (Ps. 62, 1—3) 29 (in Reg. 17, 18, IV. Eeg. 2) 

1 figura B 2 reram illamm EF flaret EFH 3 mandacafise— 
spiritalem onu E (Uguntur in marg.) 4 refenintar B 6 etiamsi ont. H 
8ergoom.if gratiae om.H taDCom.l2 9consecataH llhabebatlf 
15 possideret postea H illam terram melle et lacte H 22 toto domi- 
nam EFH 23 pr. in om. F tam EFH apparet EF 25 aidet EF 



184 S. Eucherii Lngdiineiisis 

19. Quid deinde Helisaeus, consectator uitae huius atque 
uirtutis ? nonne perinde diuinorum miraculdrum opere claruit, 
quem insignem nunc scissus torrens, nunc innatans ferrum, 
nunc rediuiui, nunc olei incrementa fecerunt, quique post- 
modum post alia quam plurima duplicatam in se uirtutem 5 
magistri hoc etiam conprobauit, quod ille superstes defunctum, 
hic defunctum exsuscitauit iam defunctus. 

20. Filii quoque prophetarum relictis urbibus expetebant 
gemino defiueniem fonte lordanem exstiniebantque in abditis 
tabernacula remoto iuncta torrenti. excubabat cohors sancta 10 
secreti fluminis ripis uelut quibusdam sparsa tentoriis et 
habitationibus congruis egregia indoles spiritum custodiebat 
patemum. 

21. Quid ille quo maior inter mulieinm natos non surrexit 
nonne in deserto clamans in deserto uiuebat? in deserto ab 15 
hoc baptismus traditur, in deserto paenitentia praedicatur, in 
deserto primum mentio regni caelestis infertur. ibi haec ille 
audientibus primus ingessit, ubi haec citius ambiens quisque 
promeruit. nec inmerito futurus hic arduus habitator deserti, 
— ante faciem domini angelus mittitur, — uiam reserat in ao 
caeleste regnum et praecursor et testis dignas, qui patrem e 
caelo loquentem audiret, filium baptizando contingeret, spiri- 
tum sanctum descendentem uideret. 

22. Ipse quoque dominus ac saluator noster baptizatus 
confestim, ut scriptura ait, a spiritu in desertum ducitur. 25 
quis hic ergo est spiritus? cunctatio subest nulla, quin 
sanctus. quod deinde spiritus sanctus pertrahit in desertum, 
nimirum istud ille dictat, ille istud tacitus inspirat, fitque 

3 (IV Reg. 2, 6, 4 13) 8(niReg.l7) 10(IVReg. 6) 14 (Matth. 
S etll) 24 Matth. 4, 1) 

2 indamit H 4 postmodum] postremo EFH 6 magi&tri mrtntem 
etiam hoc H 7 exsnscitat B 8 expectabant JE 10 choiros H 
14 natus E (carr. m. 2,) natos muliemm H 17 hic iUis B 18 hoc H 
19 neque H deserti habitator EFH 21 regnum christi EF 22 audi- 
erat E 25 deserto EF 26 ergo] igitur EFH nuUa subest EFH 
28 istud iUud dictat ille iUud H 



De laade heremi. 185 

heremus &piritu sancto suggerente digna suggestio. mystico 
ergo flumine infusus nihil sibi prius agendum putat, quam 
ut ad secreta contendat. et tamen ille sanctificantes semper 
aquas tunc sanctificauerat nec peccati hominem purgatus 

6 abluerat; peccatum enim ille neque fecerat neque metuebat. 
et heremi tamen ardore flagrabat atque in omnibus salutaris 
auctor exempli hanc sibi non dignam nobis desiderabat. quae 
si uotiua deo ab erroribus libero, quanto magis necessaria 
homini erroribus obnoxio? si petita non delinquenti, quanto 

10 magis exoptanda peccanti? 

23. Ibi etiam in famulatum domini remotis- circumstrepen- 
tium turbis tacita diuini uigoris ministeria succedunt, et in 
heremo constitutus tamquam iam in caelum reuectus occur- 
rentium excipitur officiis angelorum. ibi tunc tentantei)Di notae 

t5 artift insidiis hostem illum antiqui temporis confutauit, sup- 
plantatoremque ueteris Adam nouus Adam reppulit. o laus 
magna deserti, ut diabolus qui uicerat in paradiso in hereimo 
uinceretur ! 

24. Desertus etiam locus ille erat in quo saluator noster 
20 quinque uiuorum milia panibus quinque et piscibus tantum 

duobus pauit, satiauit, expleuit. semper in deserto suos pane 
lesus pascit; suis pi*aetulerat olim manna diuini muneris 
fidem, nunc fragroina praetulerunt, eodemque miraculo uictus 
tunc esurientibus decidit, ita nunc uescentibus creuit. cunctis 
s5 dono suo epulae auctioribus maiores fuerunt cibis quam fue- 
rant inlatae conuiuiis. desertis, inquam, desertis tantorum 
nunc signorum causas demus ; uirtus potentiam declarasset, 
si habuisset locus copiam. 

11 (Matth. 4, 11) 19 (Matth. 14) 

1 spiritai sancto suggerenti EFH 2 flamini E prias om, EF 
3 deserta H 4 pargatarus ablaeret B 6 et om. EFH amore FH 
8 libero— erroribas om. H 11 circamstrepentibas EF 12 tacita— re- 
aeCtas om, H 18 iam om. H caelo E 15 antiqaam H 16 adam 
om. H 17 aizerat H 19 ille locas EH 22 iesas suos EF 24 tanc] 
nanc B ita — conaiaiis om. B comptas damna sua epulis anterioribus 
maiora fuerunt EF 26 latae H 



185 S. Encherii Liigdanensis 

25. Et tunc dominus lesus ad excelsi montis remotiora 
secessit, cum tribus tantum sibi adhibitis electis insolita 
claritate uultus effulsit ; qui cum adsumptum palam hominem 
praeferret, declarandae maiestatis iudicium secretis credidit 
ibi tunc ille apostolorum maximus: bonum, inquit, erat 5 
nos hic esse adamans scilicet magnitudinem signi in remo- 
tione deserti. 

26. Idemque dominus lesus, ut scribitur, in desertum 
locum ibat ibique orabat. locus ergo ille iam uocetur ora- 
tionis locus quem exorando deum idoneum deus auctor 10 
ostendit docuitque, unde facilius nubes humilians se oratio 
penetraret adiuta loco, quia honorata secreto, atque ipse illic 
orando cum peteret, demonstrauit, ubi orare nos uellet, cum 
peteretur. 

27. Quid nunc ergo lohannem Macariumque commemorem 15 
aliosque quam plures, quorum conuersatio dum in desertis 
est, in caelis facta est ? adpropinquauerunt illi tantum domino 
quantum adpropinquare domino hominem fas sinebat, ad- 
missique sunt in diuinarum opera rerum quantum came 
circumdatos licebat admitti. fixam in supema mentem caele- so 
stibus inseruemnt secretis, hinc comitantem gratiam aut 
reuelationibus tacitis aut clamantibus signis protulemnt et 
suffragante secreto usque in id prouecti sunt, ut terram cor- 
pore tunc quidem contingerent, caelum uero spiritu iam 
possiderent. » 

28. Hoc igitur heremi habitaculum dicam non inmerito 
quandam fidei sedem, uirtutis arcam, caritatis sacrarium, 
pietatis thesaumm, iustitiae promptuarium. nam sicut in 
magna domo pretiosa quaeque claustris obsignata in remotis 
habentur, ita magnificentia illa sanctorum abditomm heremo, so 

5 Matth. 17, 4 8 Lnc. 5, 16 

3 quia E hominem palam H 4 declarandnm EF 5 inqnit om. E 
erat inqnit FH 6 remotioneni i2 8 idem qnoqne EFH 9 iam 
ille EF 11 hnmiliantis H orantis EF oratio] oracnm E 13 nelle 
competeret EF 15 nunc om, EF 29 obsignata] obserata H 



De laude heremi. 187 

quam difficultatibus suis natura obseruauit, deponitur in terra 
quodam conclaui deserti, ne conuersationis humanae usu ab- 
olescat; apteque mundi a domino haec pretiosa diuitiarum 
supellex in illa mundanae domus parte non solum conditur, 

& uerum etiam, cum usus est, ex reconditis promitur. 

29. Fuit olim erga heremum cura diuinae prouidentiae 
suihma et maxima, sed ne nunc quidem parua est. nam et 
nunc cum heremi incolis uictus diuinitus insperata superuenit 
largitate, quid aliud quam e caelo lapsus defluit? habent et 

10 isti in hac caelesti munificentia suum manna, nec minus his 
dominus bracchii sui opere secreto alimoniam spargit ex ab- 
dito. et cum silicibus perfossis tandem diuino munere respon- 
dentes e saxis aquae profluunt, quid aliud quam uelut Mosi 
uirgae ictu percussa rupe emerguntur ? uestimentorum perinde 

16 habitus in heremi uastitate degentibus nunc quoque ecce non 
deficit qui, dum iugiter gratuito diuina prouisione succedit, 
utique succedendo manet. aluit dominus in deserto suos quon- 
dam, sed et nunc alit; et illos quidem quadraginta annis, 
hos uero quoadusque anni erunt. 

20 30. Merito hanc sanctus diuino igne succensus relicta sede 
propria sedeni legat, merito propinquis filiis parentibusque 
praeponat suorumque omnium commercio emat. merito haec 
genitalem deserentibus patriam temporariae patriae nomen 
obtineat, a qua non metus, non desiderium, non gaudium, 

» non maeror reuocet. merito plane uniuersorum affectuum sola 
sit pretium. 

31. Quis enim enumerare beneficia heremi digne queat 
uirtutisque commoda habitantium in ca? in mundo positi, quo- 
dam modo extra mundum recedunt, in solitiidinibus, ut ait 

29 Hebr. 11, 38 

1 obserauit H deponitarqiie EFB terram EF deponitur 
intra quodara conclaue H 3 a mundi £F hic FF pretiosus EF 
8 tunc E heremum EF inspirata EF 12 resplendentes H 
14 emergont EFH 15 ecce] esse H 19 uero otn, H quo usque EFH 
22 haec om. EF 2d patriae om. EF 24 non metus non maeror H 



|gg S. Emeherii Lmgdiineiitit 

apostolns, errantes, in montibus et in spelnneis et in 
cauernis terrae. nee inmerito cHgniim talibns apostobis 
negat esse mmidnm qni alieni snnt ab fllo rei pnblicae hnmanae 
tnmnltn, sepositi, qnieti, silentes, nee magis absnnt a nolnn- 
tate peccandi qnam a faenltate. s 

32. Clari apnd neteres saecnli hnins niri defiitigati labo- 
ribns negotiomm snomm in philosophiam se tamqnam in 
domnm snam recipiebant. quanto pnlchrins ad haec manife- 
stissimae sapientiae stndia dinertnnt magnificentiusqne ad 
solitudinnm libertatem et desertomm secreta secednnt, ntn 
philosophiae tantnm nacantes in iHins heremi deambnlacris 
tamqnamin snis gjnmasiis exerceantnr ? nbi, qnaeso, salnbrins 
qnam in deserti habitatione seraetnr pascha? sed nirtutibns 
et continentia, continentia, inqnam, qnae nelnt alia qnaedam 
est cordis heremns. nam et Moses qnadraginta continnos se n 
in heremo dies, totidem et post se illic Helias ieinnio dedit» 
et uterqne ibi inediam ultra humani effectns uires extendit, 
deinde et dominus idem, sed in deserto abstinentiae tempns 
exegit nec praeterea usquam legimns spatia eadem exacta ieiunio, 
ut putandum sit aliquem tribui per dominum loci? iHis uigorem. » 

33. Ubi, quaeso, mi^s uacare, et quam suauis sit dominus, 
uidere contingit? ubi promptior ad perfectionem tendentibus 
uia panditur? ubi maior uirtutibus campus aperitur? ubi 
facilius mentis ut possit circumspicere custodia? ubi liberior 
cordis, ut deo inhaerere certet, intentio, quam illis utique » 
secretis, in quibus deum non solum inuenire promptum est 
ueram etiam custodire? 

15 (Ez. 24, 18) 16 (Lll Beg. 19, 8) 18 (Matth. 4, 2) 

2 talibiis apostolns negat dignnm esse mandam H 3 hnmano EF 
10 libertate secreta EF saccedant F 11 deambalacrit] aastitate F 

12 qnaeso om. B vn quo lacuna exstat salabrias] liberiat EFH 

13 sed nunc in airtatibas continentia H 14 qaaedam heremat B, 
15 est om, H 16 totidemqae EF dedit E (sup, l. m, 2,) 18 sed 
om, H 19 exacto E 20 illia etiam EFH 21 saaait] daldt EFH 
23 abi facilias ne ad peccatam rapiatar mens nostra cnstoditar H 
26 inaenire denm non solom E 



Delandchercmi. ]g9 

34. Et quamuis saepe in heremo tenuis Boli puluis occurrat, 
nusquam tamen firmius euangelicae illius domus fundamenta 
iaciuntur. in illis licet aliquis consistere harenis uelit, nequa- 
quam tamen super harenas domum construit, nusquam magis 
5 quam illic supra petram praedictam illud aedificium coUo- 
catur, quod inmobili stabilitate fundatum inconcussa mple 
durabit, ut tempore ingruentium procellarum non flantibus 
uentis, non inmissis torrentibus subruatur. itaque habitatores 
deserti talia sibi aedificia sed in cordibus fabricant, iUi qui 

10 summa imis appetunt, excelsa humilitate sectantur desides 
atque inmemores terrenorum ob spem uotumque caelestium. 
qui abiciunt, dum egere malunt, diuitias, egere festinant, dum 
esse diuites concupiscunt ; die ac nocte labore uigiliisque 
decertant, ut adprehendant uitae illius principium, cuius non 

15 inuenietur extremum. sic matemo heremus sinu continet illos 
aetemitatis rectissime auaros, bene prodigos breuitatis, incu- 
riosos praesentis temporis, certos futuri, et per haee ad- 
sequuntur, ut in quos saeculorum fines decurrerunt, his saecula 
sine fine contingant. 

so 35. Feruent ibi conscriptae interioris hominis salubriter 
leges et aetemi saeculi iura subtilius. non illic humana cri- 
minum facinorumque praescripta uim suam resonant, nec se 
ultricia capitalium delictorum iura exerunt. cor nisi purissimum 
indignae leges faciunt reum, atque ipse omni studio mentis 

25 motus interior intra iustitiae terminos coercetur, eodemque 
se iudice uel leuium cogitationum principia plectuntur. apud 
alios malum sit malum fecisse, apud hos uero malum est 
bonum non fecisse. 

36. Sed quo roodo ego possim commemoratione digna in- 

80 teriora heremi instituta uenerari? nunc uero illud tacitus 

3 (Matth. 7, 24) 

3 aliqnid F 5 praedictum EFH 10 celsa H 12 diuitias dom 
egere malunt egere festinant H non egere J&-F 15 innenient JSFJET 
16 rectissime om, B 18 et— contingant om. EF nt qni iniqnos contin- 
gant H 20 leges salnhriter F 23 ezemnt om. H 24 legis B 25 eo- 
demque] eo deniqae EF 26 uel leaiamj nllis sunt E 30 tacitus illud EF 



190 S. EacheriiLugduncDsis 

praeterire non possuin, quod in habitatoribus eius uis illa 
uirtutis quam abscondita cunctis pene tam nota est. nam 
cum se utique in remota abigunt mundum humanumque 
consortium repudiantes, occuli quidem gestiunt, roeritum 
tamen occulere non possunt. quantum se eorum introrsus 5 
agit uita, tantum se foras proripit gloria deo, ut arbitror, 
ita inter utrumque moderante, ut incola heremi suae lateat 
saeculo et non lateat exemplo. haec lucerna est, quae per 
uniuersum mundum resplendet supra heremi candelabrum 
locata, hinc se fiagrantissimum lumen per tenebrosa mundi 10 
membra diffundit. haec est ciuitas quae abscondi non potest 
in deserti monte constnicta, quae imagine sua caelestem 
Hierusalem terris dedit. proinde si quis in tenebris est, huic 
lumini adpropinquet, ut uideat, si quis discrimini patet, ad 
hanc ciuitatem tendat, ut tutus sit. 15 

37. quam iucundae sunt sitientibus deum etiam deuiae 
illis saltibus solitudines! quam amoena sunt quaerentibus 
Ghristum illa secreta quae longe lateque natura eicubante 
porrecta sunt, silent ubi omnia! tunc in deum suum laeta 
mens quibusdam silentii stimulis excitatur, tunc ineffabilibus ao 
uegetatur excessibus. nullus interstrepens illic sonus, nulla 
nisi forte cum deo uox est. solus illi animo dum sonitus suauis 
silentium secretae stationis interuenit, interpolatque illum 
placidae quietis statum strepitus quiete dulcior et sanctus 
modestissimae conuersationis tumultus. tunc hymnis suaue s5 
resonantibus excelsa ipsa feruentes chori pulsant atque in 
caelum non minus pene uocibus quam orationibus peruenitur. 

38. Fremit frustra tunc circuiens aduersarius tamquam 
intra caulas ouibus septis lupus. Lupus et tamquam murorum 
obiectu ita heremi ambitu hostes suos submouet ac ne in so 
uaiium uigilent qui custodiunt ciuitatem, peculiarius Christo 
propugnatore munitur, ut adoptiua deo gens quantum secreti 

1 habitoribjis E 3 mundi B 4 occultari EF 7 sui IT 11 membra 
mundi EF 17 illae H 19 ubi om, EFH 22 suauis ont. EF 
23 interpellatque H 27 pene] plane H 



De laude heremi. 191 

spatiis exposita, tantum Iiostibus suis clausa sit. inuisit sane 
speciosa deserti laetantium angelorum ehorus et per illam 
lacob scalam commeantes beremum frequentia abditae uisita- 
tionis inlustrant. in illo quoque meridie sponsus recubat, 
6 babitatoresque deserti caritate uulnerati contemplantur eum 
dicentes: inuenimus quem diligit anima nostra, 
tenebimus eum et non eum dimittemus. 

&9. Non est infructuosum, ut creditur, non est istud sterile 
heremi solum nec infecunda arentis saxa deserti. ibi multiplex 

10 germen et centenos fructus accola recondit. non facile illic 
iacta semina secus uiam decidunt quae uolucres absumant, 
nec in petrosa facile dilabuntur quae non habentia altitudinem 
terrae orto sole aestuent et arescant, neque in spineta facile 
fugiunt quae iam adultis sentibus obruantur. uberi illic 

ifi messem prouentu colonus metet, producitur in his saxis seges 
illa per quam etiam ossa pinguescunt. inueuitur etiam iUic 
panis uiuus qui de caelo descendit. erumpunt in illis rupibus 
fontes inrigui et aquae uiuae quae non satiandis solum, uerum 
etiam possunt sufficere saluandis. hic interioris hominis pratum 

jo et uoluptas, hic incultum desertum, illic mira amoenitate 
iucundum est, eademque corporis est heremus animae pa- 
radisus. 

40. NuUa iam quamuis fertilis tellus teiTae heremi se 
comparatione iactauerit. est terra aliqua frugibus ditis? in 

» hac maxime nascitur frumentum illud quod esurientes adipe 
8uo satiat. est alia grauidis laeta uinetis? in hac maxime 
profertur uinum illud, quod bene laetificat cor hominis. est 
alia pascuis praestans ? in hac saluberrime pascunt oues illae 
de quibus dicitur: pasce oues meas. est alia floribus 

so picta uemantibus ? in hac maxime uerus ille flos campi et 

6 Cant. 3, 4 15 (Es. 66, 14) 16 (loh. 6, 51) 17 (loh. 4, 14; 7, 38) 
26 (Ps. 147, 14) 27 (Ps. 103, 15) 29 loh. 21$ 17 30 (Cant. 2, 1) 

2 et] sed EF 6 diligit] qnaesiait EF 7 eum om. EFH 8 sterilis E 
9 infecnndi E 10 accola fractns EFH illic EFH 13 terrae 
cm, E ezaestnant H 19 pratam] pastus H 21 iocnndns EB 
25 nascitnr om. 12 26 granidis om.B 27 est] etEF 28 pascnntnri^JF* 



1 92 S. £ n c fa e r.i i L Q g d u Ti e n s i s 

lilium conuallium refulget. postremo alia pretiosis et speciosis 
exultans metallis, alia uero auro suo fulua est? in hac uarii 
lapidum micant uibrante luce fulgores. ita terra haec singulis 
terris maior ad singula omnes praecedit bonis omnibus. 

41. Becte ergo tu, ueueranda tellus, sanctis aut in te 5 
positis aut non procul a te remotis aut habitabilis dudum 
aut desiderabilis extitisti, quia pro uniuersis bonis illis es 
fertilis, in qua habentur uniuersa. tu cultorem hunc qui 
suam terram, non qui tuam excolat, requiris, tu inhabitan- 
tium te uitiis sterilis, tu fecunda uirtutibus. tuam quicumque lo 
familiaritatem quaesiuit, deum repperit, Christum in te, quis- 
quis te coluit, inuenit. ipse qui te habitat, domino habitatore 
laetatur. idemque est et possessor tuus et diuina possessio. 
tuum qui non refugit habitaculum, factus est dei templum. 

42. Equidem cunctis heremi locis quae piorum inluminantur 15 
secessu, reuerentiam debeo, praecipuo tamen Lirinum meam 
honore complector, quae procellosi naufragiis mundi effusis 
piissimis ulnis receptat uenientes, ab illo saeculi flagrantes 
aestu blande introducit sub umbras suas, ut illic spiritum 
sub illa interiore domini umbra anheli resumant. aquis scatens, 20 
herbis uirens, floribus renitens, uisibus odoribusque iucunda 
paradisum possidentibus se eihibet. digna quae caelestibus 
disciplinis Honorato auctore fundata sit, quae tantis institutis 
tantum nacta sit patrem apostolici spiritus uigore et uultu 
radiantem; digna quae illum suscipiens ita eniteret; digna 25 
quae et praestantissimos alat monachos et ambiendo proferat 
sacerdotes. haec nunc successorem eius tenet, Maximum 
nomine, clarum, quia post ipsum meniit adsciri; haec habuit 
reuerendi nominis Lupum qui nobis illum ex tribu Beniamin 

1 alia speciosius exsultans EFH. alia est 9p. H 4 omnes longe EF 
5 nerenda EFH 7 extitisti] fuisti H iUius JE7F es fertilis] eflfer- 
tiUs E 8 quo EH 9 non qui] nunquani B colat H IL sanctomm 
familiaritatem EFH 12 colit H coluit deum B te om, EFH 
13 idemque] idem ipse EF est ipse EF 16 praecipue H 17 com- 
plectens J^Fiir 22 digna quem possidebunt 12 25 eniteret] emitteret J712 
26 ambiendos EFH 28 haec] et B 



Delaudeheremi. 193 

lupum rettulit; haec habuit germanum eius Uincentium intemo 
gemmam splendore perspicuara; haec nunc possidet uenera- 
bilem grauitate Caprasium ueteribus sanctis parem; haec nunc 
habet sanctos senes illos qui diuisis cellulis Aegyptios patres 
5 Galliis nostris intulerunt. 

43. Quos ego illic, lesu bone, sanctorum coetus conuentus- 
que uidi ! pretiosa in his suaui unguedine alabastra fragrabant, 
conspirabat passim odor uitae. interioris hominis faciem ex- 
terioris habitu praeferebant, constricti caritate, humilitate 

10 deiecti, mollissimi pietate, firmissimi in spe, incessu modesti, 
oboedientia citi, occursu taciti, uultu sereni, prorsus ipsa 
protinus contemplatione angelicae quietis agmen ostendunt. 
nihil concupiscunt, uihil desiderant nisi eum tantum, quem 
solum desiderantes concupiscunt. dum beatam quaerunt uitam, 

15 beatam agunt, eamque et dum adhuc ambiunt iam conse- 
quuntur. itaque dum optant a peccatoribus segregari, iam 
segregati sunt. castam possidere uitam uolunt? etiam possi- 
dent. omne in dei laudibus tempus habere uolunt? iam 
habent. desiderant gaudere cum sanctorum coetibus? iam 

20 gaudent. Christo frui cupiunt ? Christo spiritu fruuntur. uitam 
heremi adipisci gestiunt ? coram adipiscuntur. ita per largissi- 
mam gratiam Christi multa ei his quae in futurum exoptant 
in praesentiarum merentur. rem porro iam capiunt, dum spem 
sequuntur. habent non paruum etiam irulabore ipso pretium 

25 laboris, quia pene iam in opere est quod merces erit. 

44. Horum, mi Hilari carissime, redditus insertusque con- 
sortio plurimum tibi, plurimum etiam illis contulisti qui 
nunc pro reditu tuo alacri exultatione laetantur. cum his 
obsecro peccatorum meorum intercessionisque memoriam, ne 

80 oblitteraueris ; cum his, inquam, quibus nescio an ipse gaudii 

2 conspicnam EF 5 gallis H 6 quot E et conuentus H. 
7 nngaedine] odoredine H fraglabant B 8 spirabat EFH 10 in 
incessn EF 12 augmen B H quaerunt] agunt E 15 beata E 
agunt] habent F dnm om, EFH 17 etiam om. EFH 18 tioluntj 
ambiunt EFH 19 cum ow. EFH 20 spiritu om. EFH 21 coram] 
corde HFH 23 iam wn. H 24 ipso] suo B 29 que om. F 

XXXI. pars 1. 13 



194 

plns attnleris an maias inaeneris. ta nanc aerior Israhel qai 
corde deam conspicaris ab Aegypto saecali tenebris dadam 
expeditas salatiferas aqaas sabmerso hoste transgressas in 
deserto accensam fidei ignem secatas amara qaondam per 
lignam cracis dalcia nanc experiris, salientis in aitam aeter- 
nam aqaae potnm a Christo trabis, internam hominem sapemo 
pane pascis, in eaangelio throni tai diainam accipis aocem. 
qai cam Israhel in heremo contineris, cam lesa terram repro- 
missionis intrabis. aale in Christo lesa domino nostro. 

7 (Matth. 19, 28) 

5 salientes aquas EFH 6 interim H. 7 tbroni toi] tonitrni F 

(fortMse ita scribendum) 8 «^ontineris] commoraris EF Ezplicit It 

Explicit epla sci encherii Ingdunensis archiepi de lande heremi EF 
H est mutilus 



APPENDIX 

epiBtulaxum a Saluiano et ab Hiiario et a Rustico 

ad Eucherium datarum. 



P ^ codex Parisinas 

S = codez Sessorianiis 

A = codex PariBinns 95559 8. YII/VIII (I. epiatola) 



L 
DOlflNO ET DULCI SUO EUCHERIO EPI8C0P0 SALUIANUS. 

Legi libros, qnos transmisisti, stilo brenes, doctrina nberes, 
lectione ezpeditos, instmctione perfectos, menti taae et pietati pares. 

5 nec miror, qnod tam ntUe ac palchmm opns ad institntionem 
potissimam sanctoram ac beatoram pignoram condidisti. cam enim 
eximiom in eis templam deo aedificaaeris, doctrbna noaae eraditi- 
onis qaasi sammam aedificii toi colmen omasti, et at indoles 
sanctae aeqae doctrina ac nita inlustrarentar, qaos morali insti- 

10 tatione formaaeras, spiritali instractione decorasti. saperest at 
dominas deas noster, caias dono admirandissimi iaaenes tales sant, 
pares eos faciat libris tais, id est, at qoicqaid illi continent in 
mysterio, hoc aterqae illomm habeat in senso. et qma iam dis- 
pensatione diaina atqae iadicio etiam magistri ecclesiae esse 

15 coepemnt, donet hoc benignissima dei pietas, at doctrina illomm 
fmctas sit ecclesiarom et taas, profectaqae excellentissimo tam 
illam oment, a qao sant geniti, qaam eos qaos ipsi institatione 
saa generaaerint. mihiqae hoc, etsi non inter omnia, certe ael 
post omnia misericois deas tribaat, at qai faemnt discipali qaon- 

«0 dam mei, sint nanc cotidie oratores mei. aale, mi domine et 
dalcis meas. 

n. 

DOMINO BEATISSIMO ET MERITO SUSCIPIENDO ET 
IN CHRISTO DEULNCTISSIMO PAPAE EUCHERIO EPISCOPO 
^ HILARIUS EPISCOPUS. 

Cam me libellos taos mecam relatamm praecedentibas litteris 
indicassem, instantiam et exactionem paeri qaem miseras lentare 

2 saluianus perbit (sic) S 3 libros tuos 8 tramisisti P 5 insti- 
toAjiQnem] instructionem 8 7 doctrinam 8 8 summi 8 indolis 8 

at qnie 

9 sancia A aeque] tuaeque 8 doctrinae 8 12 quid P (m. t) 

qae 

13 misterio S uter P (m. t) 14 ecclesiarum 8 15 donet — ut 
0171. 8 benignissimi A 16 tuo profectus 8 17 quos] qui 8 sua 

ei 

institutione SA 19 dispuli P (m, 1.) discipoli 8 20 nunc ow. S 
cotidiae 8 uale — meus sunt ruhro colore in P exarata 23 domino— 
hilario sunt rtibro colore acripta in P et (priore hco) om, 8 sus- 
cipi//// et suscipiendo 8 24 deuictissimo S 



198 Appendix 

nQllatenns potni. emisi itaqne florolenta beatitadinis tnae opera 
non parnm anxias, ne necdmn descripta tam ingiter tam graniter 
mentibns imbribas labefactarentar. percarri ea semel tantom ani- 
uersa miratas. concedat dominas, at speciosa baec in Cbristo 
instractionam nostraram gloriae toae opera te in paginis tois dace & 
aliqaando percenseam. boc anam precor, ne me dia bis institati- 
onibas fraadari feras, sed auam me de iaaenibas tais, qaonim 
baec eruditioni ordinasti, babens boc instantias babere me baec 
uelis, qao me magis aeai senium cam iaaentae imperitia premit. 
memorem te mei dominas ad profectam ecclesiae soae dia seraet, lo 
beatissime papa. 

m. 

DOMINO UEEO SANCTO ATQUE AlflCO DEI ET Mffll 
IN CHEISTO OMNI CULTU SUSCIPIENDO PAPAE EUCHEEIO 

EUSTICUS PRESBTTEB. i5 

Transcriptis ezultanter ac raptim qaae deprecante me exem- 
planda misisti illico ad beatitadinem aestram uolamen atrumqae 
direxi; anica aero illa et sine comparatione doctrina, qaa ex atroqae 
testamento magnorum aenigmatam absolutissime aperiens qaaesti- 
ones amoto aelamine ocalis cordis aerum spiritalis intellegentia m 
lumeu infandit, qaam admirationi mibi faerit, manifestias declarare 
non potui, qaam at eam a me faterer digne non posse landari. 
quamquam quid ego ad adtollenda ea qaae editis solum me esse 
imparem dicam? pace dictam sit omniam qai sant optime bis qaae 
liberalia appellant stadia instituti, nec ab bis qaidem mira libroram 96 
taoram praeconia satis digne excoli posse existimo. qaia licet 
facilias esse decernant iadicare qaam dicere, mibi tamen adeo 
persuasam est non esse boc facile, tit merito definiam, qaod nemo 
rectias tam praeclari operis praedicator existeret qaam eias inaentor 

2 ne om, 8 iauiter 8 3 perciurri-- miratns <m, 8 4 cbristi 8 
6 aliqaaqaando 8 praecor 8 inBtractionibus 8 8 omasti 8 
baec am. 8 9 cum otn, 8 BalUrini cum Queanello scripsenMt: quo 
me magis iuuentutis retia premunt, eed pro cum PUra qaam ecripeU, 
inperitia praemit 8 10 memorem— papa rubro colore aunt exarata m P 
a 8 seniit 8 13 domino — sascipiendo sunt rubro colore scripta 

a^que 15 praesbiter 17 iligo 18 qua, ego scripei quam 8 

quae — quaestiones BpiritaliB intellegentiae, 8irmondu8, Pitra acrtbit: 
non capio, nisi uideam quamdam parenthesim indpimtem: quum ex 
utroque usque ad infundit 19 questionis 21 declarasse 8trmondu8 
22 eam] tam fatear non digne posse 8irmondu8 23 adtolendam, 

attoUendum Sirmondue: edittis 8%rmofidu8: 24 obtime 25 studens 
institutione 26 licit 27 decernam 8irmondu8: 29 praedicatur 



epistnlaram. 199 

et conditor, qoia, qnod nemo sic potait innenire, ntiqne sic nemo 
landat. sed dmn haec tacitas mecam reaolao, occarrit mihi qaod 
in biblioihecis stadiosi saecnlariam litteraram pner qaondam, at 
u aetatis illias cariositas habet, praetereando legissem. nam cam 

* sapra memoratae aedis ordinator ac dominas inter expressas lapillis 
nit ceris discoloribas formatasqae effigies nel oratoram ael etiam 
poetanim specialia singaloram aatotypis epigrammata snbdidisset, 
Qbi ad praeiadicati eloqaii aenit poetam, hoc modo orsas est: 
Tlrgiliam aatem melias saa carmina landant, 

M in fireta dnm flnnii cnrrent, dnm montibns nmbrae 

Instrabnnt conneza, polns dnm sidera pascet, 
semper honos, nomenqne tnnm landesqne manebnnt. 
et nere, dnmmodo orationibns tnis cnlpa caream, qnod inter sacros 
ipices commemorationesqne sanctomm mnndialinm a me scriptn- 

is rturam promnntnr exempla, merito mihi dominnm Encheriam mente 
recolenti memoratam in memoriam opas recarrit. nam dnm enmt 
soperina conprehensa, omniam Ohristianoram ore et amore cele- 
bnbere praedicandas in posteram, dam doces posteros. ora pro 
me, ddmine nere sancte atqae amice dei et mihi in Christo omni 

Kcolta anscipiende pater. 

^ ta//itam mecum renolbo quid 3 bibliotbeca Sirmondtu nt 
mimm eti 4 praeterennda 5 inter omiissum est expraessa 
6 efiieies aUerum nel omissum est 7 aespecilia autotipie sub- 
didiiied 8 aeloquii ursuB 10 tum fluuiuii {sie) 13 scripsi: 
cueam, eocfae careat, &irmondu8: non teneat 15 pro promuntur scripsit 
Sirmondut: ponnntnr domnum lY celebraberis Svrmondus: 



Addenda et Oomgenda. 



p. 68 l. 17 in app. pro qua-mente om. 8 Uge qoae — confirmant om. 8 
p. 80 numerus XXXXII est delendus et pro num, XXXXIII Ugm- 

du8 XX XXII 
p. 87 l. 27 in app. pro aceret lege ageret 

p. 97 1. 18 in app. scribas: XXXX qualiter— appelletnrjp. 98 1. 5 om. 8 
p, 100 l, 10 in app. pro quindecim— soluuntur lege: quindecim ez 

cussorum p. 102 l. 7 
p. 111 l. 19 in app. pro in— noscendum lege: in — suorum p, 113 l. J91 
p, 123 l, 5 in app. potius fuit scrtbendum: quae sequuniur, sunt omnia 

omissa in S praeter Act. III p. 135 1. 13 ad euangelizandnm-^ 

edomuit et ep. loh. II p. 137, 20 item — super se p. 138 1. 19 
numems I omissus est p. 123 1. 6; p. 129 1. 4; j>. 132 l. 16 
p. 137 l, 20 in app, scnbas: ponit] 

nesdo quo casu p. 134 exciderunt uerba, quae in 8 solo de episiula 
ad Hebraeos (V, G) leguntur (cf. p. XII) 

Quid est, quod dicit apostolus in epistula ad Hebraeos Christum se- 
cundum ordlnem Melchisedech sacerdotem esse perfectum? 

Hic autem Melchisedech in diuinis uoluminibus sacerdos ^) fnisse dei 
summi refertur, sed qui non oleo communi perunctus sit, neque qui ez 
successione generis susceperit sacerdotium, sicut apud Hebraeos fieri mos 
erat;*et ideo secundum ordinem illius sacerdos futurus esse dicitur, quia 
non olei liquore^) sed uirtute caelestis spiritus consecretur '). iddreo 
apud Hebraeos oleo in hoc ipso sollemniter consecrati ^) sunt Christi, siue 
reges sui siue prophetae siue etiam ipsi pontifices per hoc fuerint instituti. 

*) sacerdns — *) ligores — *) consegretor 



